Titre: parfums; Cacharel anime Amor Amor.
La Nuit de L'Homme Intense Yves Saint Laurent avec Vinnie Woolston Créé par Pierre Negrin (Firmenich), Amor Amor In a flash est un oriental gourmand caractérisé par un coeur de vanille, caramel et pomme d'amour sucrée. Un film publicitaire, toujours signé Jean-Baptiste Mondino, accompagne le lancement en parfumeries et grands magasins (EdT vapo 30, 50, 100 ml, 37, 53, 76). La ligne s'anime également en mai avec une édition limitée Summer, rafraîchie d'ananas, création d'Anne Flipo et Carlos Benam (IFF), dans un flacon orange (EdT vapo 50 et 100 ml, 42 et 48).