Titre: parfums; Eté rime avec acidulé. Avec les beaux jours, les fragrances s'allègent et les couleurs se ravivent. Ainsi de L'eau d'été parfumée de FlowerbyKenzo (LVMH), retravaillée par Alberto Morillas (Firmenich) en une version plus pétillante, et dont le flacon s'égaye avec des pétales et une tige de coquelicot azur et fuchsia (EdT 50 ml, 50€, avril). Yves Rocher mise aussi sur ce registre chromatique avec Flower-Party, une fragrance estivale fruitée fleurie créée par Philippe Romano (Drom) dans un flacon aux couleurs acidulées chapeauté d'un bouchon fleur (30 et 50 ml, 25€ et 37€, mai). Même tendance pour Very Irrésistible Tropical Paradise de Givenchy (LVMH) à la fraîcheur exotique dans un flacon et un étui rose intense illustrés d'un feuillage luxuriant (EdT 75ml, 55€, avril). Au menu de l'édition Summer dAmor Amor de Cacharel (L'Oréal DPL) cette année : la grenadine et l'orange sanguine, présentes aussi bien dans le jus que sur la teinte du flacon (EdT 50 et 100 ml, 38€ et 46€, mai).De son côté, Ck One Summer version 2011 devient, sous la baguette d'Harry Fremont (Firmenich), un hespéridé aromatique boisé, dans un étui aux couleurs vives (EdT 100 ml, 42€, mars). A l'occasion de ce lancement, la marque de Coty offre la possibilité de télécharger gratuitement 5 chansons d'artistes en vogue.