Titre: produits; L'acné, cible de la rentrée. Dès la fin de l'été, les marques ont pris la parole sur le thème des peaux acnéiques et à imperfections. Les consommateurs ont découvert de nouvelles offres chez Yves Rocher et Sanoflore - une première en bio chez L'Oréal -, des compléments de gamme chez Cosmence (CCB) et Noreva LED, ou des reformulations chez Avène. Si ce territoire n'a jamais été abandonné par les industriels, ceux-ci, après avoir visé les femmes de 25-35 ans, reviennent sur une cible adolescente afin de toucher audience une plus large. Yves Rocher a ainsi testé sa nouvelle ligne Pure System sur «des volontaires âgés de 19 à 35 ans avec des résultats concluants», selon Véronique Gohmann, directrice internationale marketing et communication de la marque.Septembre est le bon moment pour reprendre la parole sur ce thème car la rentrée scolaire place les jeunes au coeur de l'actualité. De plus «après l'exposition au soleil, l'effet rebond sur les personnes sujettes à l'acné est souvent spectaculaire, poursuit Véronique Gohmann. Les ados sont très sensibles à leur image et la rentrée étant souvent un moment d'intégration, ils sont paniqués par le retour de leurs problèmes de peau».Les marques ont cherché l'originalité du côté des actifs, même si la star reste l'acide salicylique, qui élimine les cellules mortes et possède des propriétés antibactériennes. Yves Rocher a choisi de l'associer à la pulpe d'aloe vera bio pour réparer la peau tandis que Cosmence mise sur ses actifs Puracnyl (contre la prolifération des bactéries) et LHA (à l'action lissante). Quant à Avène, la marque du groupe Pierre Fabre reformule quatre produits avec du glycéryl laurate, qui limite la production de sébum.