Titre: [soin] visage; Helena Rubinstein travaille de nuit. Pour protéger les télomères, ces marqueurs du vieillissement cellulaire, la marque de L'Oréal Luxe, revenue sur le marché français par le biais de son site marchand, a créé la Nocta-Sève Moléculaire, base de son nouveau Prodigy Night. Prodigy Night repose sur la Bio-Sève Moléculaire, actif vedette de la gamme Prodigy. Pour Prodigy Night ont été ajoutés des extraits de lotus blanc et feuille de Senna alata ainsi que le Pro-Xylane maison.promesse Un soin qui suspend les effets du temps.distribution Sur www.helenarubinstein.com[http://www.helenarubinstein.com] à partir de janvier 2013