Titre: toilette; Pluie verte de gels douche chez The Body Shop. La marque du groupe L'Oréal va encore plus loin dans la démarche durable avec sa nouvelle gamme de gels douche Earth Lovers. Ceux-ci, intégralement biodégradables dans l'eau, sont formulés à base d'aloe vera, sans savon pour le confort des peaux sensibles, et sans sulfates, remplacés par des agents moussants. En outre, les flacons transparents sont en plastique 100% recyclé et recyclable. Au menu : 7 variétés mêlant fruits et aromates (citron/thym, abricot/ basilic, poire/citronnelle et même une sans parfum.). 250 ml, 6€, avril.