Titre: Bienvenue dans un monde virtuel - Second Life. Après les blogs et les sites de partage vidéo (Youtube, Dailymotion), le nouveau phénomène internet s'appelle Second Life. Les marques de beauté ont fait preuve d'une réactivité inhabituelle et d'une grande créativité pour investir ce territoire d'expression.Téléportation, avatars, résidents... ça se passe comme ça sur Second Life (SL pour les initiés).Second Life, c'est un monde virtuel qui réunit 3,2 millions de joueurs, dont 150 000 Français, soit la deuxième communauté de "résidents" (13%) (1). 41% sont des femmes, l'âge moyen est de 33 ans et les plus représentés sont les 25-34 ans. "L'activité de SL s'est démocratisée de façon exponentielle. Il y a seulement un an, c'était le passe-temps de "geeks" (férus d'informatique) de la côte ouest des États-Unis, là où est implantée l'entreprise fondatrice, Linden Labs, observe François Renard, directeur de création de l'agence Wunderman. SL est un loisir créatif, un symbole du web 2.0 et du "web participatif"".Face à ce phénomène incontournable, plusieurs marques de cosmétique - Lancôme, Jean Paul Gaultier, L'Oréal Paris et Calvin Klein - se sont dédoublées dans le virtuel. Elles rivalisent d'imagination pour proposer aux habitants de ce monde parallèle des événements surréalistes. Lancôme a eu le mérite d'être la première en créant une version virtuelle d'Hypnôse Homme avant son lancement dans la vie réelle. Jean Paul Gaultier a organisé une garden-party pour offrir lui aussi une avant-première, celle de Fleur du Mâle. Au programme, éclosion de fleurs blanches et coupes de champagne. Enfin, L'Oréal Paris a mis en place un concours ouvert à tous les avatars féminins pour l'élection de Miss SL Glamour le 31 mars. Les prétendantes ont défilé dans l'agence de mannequins virtuelle Aspire, et elles étaient nombreuses.Une stratégie parallèleL'intérêt des marques n'est pas économique. "La monnaie, le linden dollar, n'a pratiquement pas de valeur. Elle sert de prétexte, analyse Michel Campan, directeur marketing interactif de Lancôme. S'offrir un terrain a un coût ridicule, même pour un particulier". En fait, l'objectif d'une marque est de faire parler d'elle autrement, de créer un buzz autour d'elle. Le web est le meilleur moyen de le propager à grande vitesse. "Il est important d'être présent dans SL pour montrer une autre facette de la marque, affirmer notre créativité et toucher le consommateur différemment", poursuit Michel Campan. Matthieu Prat, responsable multimédia de BPI, explique : "Nous voulions trouver un moyen astucieux et poétique de faire porter Fleur du Mâle. SL est un joli coup d'image". Les marques utilisent le mécanisme du marketing viral, ou la force du bouche-à-oreille. "Le message est plus fort car il émane d'un proche. L'internaute est plus impliqué car il participe à l'aventure, déclare Michel Campan. SL est à la fois un booster d'image et un laboratoire : nous pouvons toucher la cible des "early adopters", assimilés à des leaders d'opinion, des trendsetters".Pour cela, il faut employer un marketing adapté. Aujourd'hui, certaines personnes se sont spécialisées sur ce média, comme Fanny Bouton, avatar d'une "blogueuse" très influente (15 000 visiteurs uniques par jour environ), devenue attachée de presse on-line, spécialisée e-reseau. C'est ce genre de personnes, les VIB - Very Important Blogueurs -, comme l'avatar plasticien Stéphane Galienni, que les marques cherchent à cibler. Elles vont s'en servir de parrains et de relais pour transmettre l'information aux autres résidents. En effet, "une marque ne peut pas s'introduire sur cette plateforme sans montrer patte blanche", déclare Matthieu Prat.Gagner de la visibilitéDans ce monde où l'on a des ailes, où l'on se téléporte et où l'on peut changer de corps ou de visage en les achetant dans des boutiques virtuelles, les marques ne peuvent pas appliquer leur stratégie habituelle. Le moyen le plus simple pour qu'elles soient visibles sur Second Life est d'y acheter un terrain car le prix de l'immobilier est encore très bas. Au risque de se retrouver sur un territoire vierge, inconnu des résidents. "C'est un peu comme l'internet il y a dix ans, fait observer l'agence Wunderman, quand tout le monde s'empressait d'avoir une page web sans la moindre utilité." Pourtant, "l'image peut être négative si l'on ne crée pas quelque chose d'utile dans SL", explique François Renard. Autrement dit, apporter aux résidents de quoi enrichir leur avatar par des attributs et leur permettre de créer des contacts, raison d'être de SL. La suite est déjà en route : la BBC s'apprête à lancer une "île aux enfants" virtuelle pour les plus petits.(1) À janvier 2007, source industrie.PETIT LEXIQUE DE VIRTUALITÉ- Attributs : ensemble des biens que le résident de SL a pu obtenir au cours de sa vie sur la plate-forme : vêtements, bijoux, ailes, outils...- Avatar : représentation virtuelle de l'internaute. Il est son double customisé et peut prendre une forme plus ou moins réaliste.- Linden dollar : monnaie en vigueur (250 linden$ = 1 US$). Pour pouvoir effectuer des achats, chaque résident achète un crédit à son arrivée sur SL. Il le renouvelle lorsqu'il est épuisé.- Web participatif : évolution actuelle d'internet, qui se structure?grâce à la contribution des internautes et qui utilise la technologie web 2.0. La toile devient une auberge espagnole?où chacun apporte ses créations : les utilisateurs sont aussi producteurs de contenu.