Titre: Stella McCartney se met à nu. Parfums. La fille de l'ancien Beatles s'apprête à sortir un parfum, le premier depuis le passage de la marque chez L'Oréal. Composée par Jacques Cavallier (Firmenich), Stellanude est une fragrance intimiste, inspirée par l'univers de la lingerie. La rose, sa fleur emblématique, apparaît en tête accompagnée de pamplemousse. Suivent un coeur pivoine et poivre rose, sur un fond de vanille et ambre gris. La gamme (EdT 50 et 100ml, 61,50 et 78€), disponible - en exclusivité dans la boutique Stella McCartney et au Bon Marché -, propose aussi une brume douce (125ml, 51€) à vaporiser sur la peau comme sur la lingerie. La campagne presse, photographiée par le new-Yorkais Ryan McGinley, montre le visage serein et baigné de soleil du mannequin Anna Jagodzinka.