Titre: Armani se crée un Attitude. Parfums. C'est le 5e masculin de la licence de L'Oréal Produits de luxe et il s'adresse à un homme accompli, voire affirmé. Symbole masculin, le flacon de Fabien Baron ressemble à un briquet car, dixit Giorgio Armani, "les hommes perdent toujours les capuchons". Quant au jus boisé oriental créé par Olivier Cresp, Annick Menardo et Alberto Morillas (Firmenich), il affiche tous les symboles italiens : citron de Sicile et café en tête, relayés par la lavande et la cardamome pour un accord fumé viril tandis que le fond patchouli-ambre-oppoponax laisse un sillage boisé (EdT 30, 50 et 75ml, 42, 59 et 71 € ). Avec un fort soutien en publicité et magasins, L'Oréal souhaite en faire le 3e pilier de la marque (après Acqua di Gio et Code).