Titre: Carnet. Domenico Luigi Trizio devient chief operatng officerde L'Occitane International S. A. sous les ordres d'Emmanuel Osti. Domenico Luigi Trizio était auparavant chez Co1y Prestige en charge de la global supply chain managementScott Kestenbaum est nommé senior vice-presidentde Maesa packaging. Il est l'un des fondateurs de Zorbit Resources, entreprise américaine rachetée par Maesa en 2009.Philippe Despax, auparavant chez Chanel, prend la direction France des parfums et lunettes Cartier (groupe Richemont).Philippe Houzé, président du directoire du groupe Galeries Lafayettte, succède à Philippe de Beauvoir, ex-patron du Bon Marché, à la tête de l'Union du grand commerce de centre-ville.Chez L'Oréal, après avoir eu la charge de la communication multidivision pour la zone Asie, Jean-Dominique Tortil prend la direction de la communication de la division Produits grand public.Firdaous El Honsali, ex-Gemey-Maybelline-Garnier, est nommée directrice de la communication externe et des relations presse de The Body Shop France.Alnoor Design change de nom et devient Objets de convoitise. L'agence est dirigée par Anne-Laure Barrou, Alnoor étant le directeur artistique des projets.