Titre: La beauté ethnique ne se cache plus. Nouveaux points de vente, marques spécialisées, gammes ciblées au sein de griffes généralistes... L'offre pour les femmes noires et métisses se structure. Loin du débat sur le communautarisme, le marché ethnique répond avant tout à une attente.Il y a des signes qui ne trompent pas. Parmi ses nouveautés du premier semestre 2009, Schwarzkopf lance un shampooing Extra Riche Nutrition Intense, mis en valeur en rayon par une cartonnette représentant un mannequin aux boucles épaisses. Garnier Fructis annonce une gamme Nutri-Repair Oléo Intense, incarnée par des mannequins noirs aux côtés du top brésilien Bar Rafaeli. René Furterer sort en mai un soin de nuit au karité destiné aux cheveux très secs. En juin, Avène élargira sa gamme de fonds de teint Couvrance avec trois nouvelles nuances pour camoufler les imperfections des peaux brunes. La toute récente marque Free Nation of Beauty, née autour de l'experte en capillaire Farida B, s'apprête à développer des soins du visage et du maquillage. Sans oublier Black Up, qui revendique une croissance de 40% dans certains magasins sur les deux premiers mois de l'année. Pas de doute, le marché des cosmétiques ethniques est en plein "buzz".Avalanche de nouveautésIl faut compter aussi avec la distribution : Inaya, concept-store présentant une quarantaine de marques sur 200 m² vient d'ouvrir à Saint-Denis (voir CosmétiqueMag n°97, p. 26). Colorii a inauguré son deuxième point de vente à Rosny-sous-Bois, également en Seine-Saint-Denis, après le Forum des Halles, à Paris.Le site diouda.fr a fêté ses dix ans en 2008. Le phénomène n'est pas nouveau. Depuis plusieurs années, des précurseurs ont investi le secteur : Black Up en maquillage justement, mais aussi Iman, Fashion Fair, Phytospécific, Ametis, Activilong... Le groupe L'Oréal mise sur sa gamme Softsheen Carson, issue de deux marques américaines fusionnées en 2000. Les généralistes ne sont pas en reste : toujours chez L'Oréal, Elsève, Dop et Ultra Doux ont leurs références pour cheveux très secs ou bouclés, affichant des mannequins typées. En maquillage aussi, les palettes pour le teint et les yeux s'étendent de façon à s'adapter à toutes les carnations, suivant la tendance initiée par les marques professionnelles (Mac utilise d'ailleurs une jeune femme noire pour représenter sa dernière collection, Brunette).Mais l'avalanche de nouveautés ainsi que le discours décomplexé des marques semblent indiquer que ce segment sort de son ghetto. "Dans la France marquée par le modèle républicain, on hésite à segmenter selon des critères raciaux, de crainte d'être taxé de communautarisme, relève Didier Mandin, directeur associé de l'institut Ak-a, dont le panel en ligne d'environ 10 000 personnes permet d'obtenir les rares études disponibles. Il existe pourtant des différences objectives. Le cheveu afro n'a rien à voir avec le cheveu européen. Il est temps de considérer les femmes noires pour ce qu'elles sont : des consommatrices, qui plus est très exigeantes et très au fait des besoins de leur peau et de leurs cheveux. Nous l'avons constaté en focus groups."Des statistiques controverséesEn l'absence de statistiques ethniques, régulièrement sujettes à controverse, les chiffres qui circulent vont dans le même sens : la population française comprend à peu près 5 millions d'Africains et Antillais, 4 millions de Maghrébins et 1 million d'Asiatiques. "En France, au moins 9 millions de personnes issues de la diversité ont des besoins cosmétiques spécifiques liés à la nature de leurs cheveux et de leur peau", estime Christelle Gesler, directrice générale de Free Nation of Beauty. Pour ces besoins particuliers, l'offre s'est longtemps limitée aux produits d'importation vendus dans les boutiques du nord de Paris. Mais l'absence de réelle traçabilité, des ingrédients dangereux (l'hydroquinone pour le blanchiment de la peau), les habitudes de coiffage agressives (lissage, tressage) ont eu raison de la confiance des utilisatrices. "Le marché était très ghettoïsé, nous l'avons démocratisé en étant présents dans toute la France, en pharmacies et grands magasins", se félicite Kathy Jean-Louis, directrice de la marque Phytospécific, propriété du groupe Alès.L'aspect médical a également motivé les recherches des laboratoires Pierre Fabre (Avène, René Furterer). "Les peaux noires sont caractérisées par les imperfections pigmentaires et le manque d'éclat, note Magali Fredon, chef de produit Couvrance chez Avène. De plus, les femmes ont été souvent déçues par des produits non testés, sources d'allergies et de pigmentation. À ces problèmes s'ajoute le cas des personnes issues de l'immigration, chez qui les différences de climat se traduisent par de la perte de mélanine et des dyschromies." La gamme Couvrance, conçue par Avène, permet de masquer ces taches, de même que les cicatrices d'acné, particulièrement visibles sur les peaux noires. En revanche, celles-ci ont moins de problèmes de rides que les épidermes caucasiens.Des cheveux soumis à rude épreuveDu côté des cheveux, la forme torsadée, la nature sèche et cassante, la mode du lissage nécessitent un entretien particulier : sérum, huile, shampooing, après-shampooing, baume démêlant... Les femmes aux cheveux afro consomment sept fois plus en valeur pour leur chevelure que la moyenne du marché, selon l'institut Ak-a. En regroupant les données Nielsen en GMS en 2008, Henkel a évalué la croissance des produits capillaires ethniques à 33% par rapport à 2007."C'est un marché à potentiel, reconnaît Agnès Thée, directrice marketing France branche cosmétiques du groupe. Même si Extra Riche Nutrition Intense ne fait pas partie de nos investissements prioritaires en 2009, il y a des opportunités à saisir." Par comparaison, le segment capillaire en GMS a baissé de 3,1% en cumul annuel mobile en 2008 selon Nielsen.Pour Free Nation of Beauty, qui se positionne comme "une fédération des meilleurs experts de la beauté ethnique", le combat se joue sur la démocratisation, en GMS comme dans ses huit salons en propre. Les prix de ses produits de soin capillaire s'échelonnent de 6 à 12 euros. "L'offre est restée longtemps schizophrène, entre les références haut de gamme d'Iman ou Black Up et les épiceries de quartier sans garantie sur l'innocuité, rappelle Christelle Gesler. Notre cheval de bataille, c'est le grand public et l'accessibilité prix." Un discours salué par Pascal Thomas, ancien responsable de Softsheen Carson au sein du groupe L'Oréal, désormais directeur d'un Centre €. Leclerc à Franconville (Val-d'Oise) : "Actuellement, je consacre un espace de 1,33 m sur cinq tablettes aux cosmétiques ethniques, mais je pourrais doubler la surface car la clientèle est là. Le chiffre d'affaires potentiel, sans être énorme, n'est pas neutre. Outre Free Nation of Beauty et une nouvelle marque brésilienne que je vais référencer, je souhaiterais une offre plus large en maquillage et en soin de la peau. Mais on sent que le marché commence enfin à bouger". Certains n'hésitent pas à parler d'un "effet Obama". "L'élection de Barack Obama a certainement libéré des solutions qui étaient dans les cartons depuis longtemps, avance Didier Mandin, de chez Ak-a. Cela a créé un air du temps favorable. Les marques ont arrêté de se poser trop de questions." Le pouvoir d'achat n'a pas de couleur.FAUT-IL "ETHNICISER" L'OFFRE ?POURPascal Thomas, directeur du Centre €. Leclerc de Franconville (Val-d'Oise)"Les personnes issues d'Afrique et du Maghreb veulent des produits à elles, qui leur parlent. Un shampooing Dop au karité reste un produit caucasien. À la limite, un Français de souche l'utilisera parce qu'il est bon pour les cheveux secs. Mais pour la clientèle black, il s'agit d'une offre opportuniste, qui surfe sur la mode. Il faut des marques spécifiques. C'est la même chose en alimentaire : on constate un retour au régionalisme."Lionel Durand, directeur général de Black Up"Les enseignes ont du mal à nous attribuer la place que nous méritons. Nous réalisons des progressions à deux chiffres dans certains quartiers, pourtant nous n'obtenons qu'un mètre de linéaire. Mais on sent que les autres marques s'intéressent à ce marché, on voit plus de personnel noir en magasin. Mac est notre premier concurrent. Pour les autres, il ne suffit pas de développer une teinte. Il faut des formules différentes, matifiantes pour les fonds de teint, plus riches en pigments pour les fards."CONTREMagali Fredon, chef de produit monde Couvrance"Pour Couvrance, nous préférons parler de produits pour peaux brunes plutôt que de produits ethniques, terme qui induit un comparatif avec le reste de la population. Nous ne voulons pas faire de différence : même si la texture des crèmes de teint compactes est spécifique pour les peaux brunes, les trois nouvelles teintes, Cannelle, Sienne et Moka, sont dans la continuité des cinq autres références. De même, les boîtiers sont blancs, dans un esprit médical. Nous avons testé les appellations comme les packagings."Sarra Attia, chargée de communication de Free Nation of Beauty"Sur nos packagings, les visuels sont en noir et blanc pour montrer que nous sommes tous métissés. De plus, cela permet à la cliente de se concentrer sur le résultat attendu et de ne pas s'identifier à un type de fille. Nous évitons d'utiliser le terme de "cheveux frisés", qui a une connotation péjorative. Dans nos salons, nous privilégions un style épuré, un mobilier design, avec des prix inférieurs à ceux des coiffeurs afro."CHIFFRES CLÉS9 millions : estimation de la population d'origine africaine, antillaise et maghrébine en France (5 millions de Noirs et métis et 4 millions de Maghrébins, soit 15% de la population française). Source Cran (Comité représentatif des associations noires), Insee.50 millions d'euros en France, 2 milliards de dollars (1,49 milliard d'euros) dans le monde : estimation du marché de l'ethnocosmétique en 2008, selon l'institut Ak-a.+33% : progression du marché capillaire ethnique en GMS en 2008 par rapport en 2007, estimation réalisée par Henkel à partir des données Nielsen.318 euros : dépenses annuelles en produits capillaires de la cible afro, contre 41 euros pour la moyenne nationale (7,7 fois plus), source Ak-a.983 euros : dépenses beauté annuelles de la cible afro (255 euros moyenne nationale), source Ak-a.