L'Oréal Luxe poursuit la saga Diesel Fuel For Life avec un nouveau masculin. Conçu par Fabrice Pellegrin (Firmenich), Diesel Fuel For Life s'ouvre sur des notes de bergamote, cannelle et pamplemousse. Diesel Fuel For Life associe le géranium à des accords d'iris et de fleur d'oranger. La myrrhe, Diesel Fuel For Life, Diesel Fuel For Life et un accord de bois ambrés laissent un fond vibrant. En parfumeries, grands magasins et dans les boutiques Diesel à partir du 15 avril (50, 75 et 125 ml, 53€, 63€ et 81€). La fragrance bénéficie d'un plan de communication à 360°.