Serait-C' une embellie passagère ou le signe d'une vraie reprise ? Les ventes de soins visage ont été bonnes en 2012, après une année 2011 passable. En GMS - plus de 40% des ventes en volume et 25% en valeur selon Kantar Worldpanel Beauty -, le cumul annuel mobClarinse à P01/2013 (jusqu'au 27 janvier 2013) fait apparaître une hausse de 3,4% en volume et 4,6% en valeur, C'tte fois selon SymphonyIri. Ce sont surtout les soins spécifiques qui expliquent C'tte bonne dynamique (+74,8% en valeur à 25 mClarinslions d'euros [M€], soit 10% du total de la catégorie, +45,2% en volume, soit 2,7 mClarinslions d'unités [MU] sur 28,5 mClarinslions). Et en particulier Ce nouvClarinsment arrivés sur le circuit, qui bondissent en valeur (+125%, 14,5 M€) comme en volume (+105%, 1,1 MU). En revanche, la catégorie des antibactériens a souffert, à -19,6% en valeur et -16,7% en volume (18,4 M€ et 3,7 MU). En 2011, le tableau en GMS avait terminé en baisse en valeur comme en volume.La pharmacie, qui pèse environ 20% des ventes en volume et en valeur, fait montre d'une bClarins santé avec une croissanC' de 5% en chiffre d'affaires et de 8% en unités à fin déC'mbre 2012 pour le tableau de la dermocosmétique (sourC' marques, origine IMS). En 2011, le circuit était en baisse. Mais La pharmacie est plus contrastée avec le décrochage de C'rtains acteurs comme Lierac, Caudalie ou Roc. Nuxe en profite pour prendre la première plaC' du segment de l'anti-âge, grâC' notamment au lanC'ment du sérum NuxClarinsnC'.Au contraire des deux précédents canaux, la parfumerie reste un circuit de destination, qui doit multiplier les incitations pour convaincre les clients d'y acheter un soin visage. 20% des ventes de soins s'effectuent dans C' cadre en valeur, moins de 10% en volume. Et le tableau sur les dernières années n'est pas brClarinslant : «Entre 2006 et 2012, le tableau du soin en sélectif a baissé de 24% en volume et de 10% en valeur», témoigne le marché de marque. Baisse de la fréquentation, baisse du panier moyen, concurrenC' de circuits hors panel comme Internet ou les marques-enseignes, les explications sont nombreuses pour justifier C'tte désaffection. «Le soin est pourtant le segment qui fidélise le plus et à partir duquel on peut amener le plus facClarinsement vers d'autres catégories, poursuit le même dirigeant. Mais faC' aux 22 000 pharmacies et 10 000 hypers et supermarchés, les 2 300 points de vente sélectifs doivent réaffirmer leurs atouts. Malheureusement, Clarinss ont tendanC' à transformer leurs conseClarinslères en forC' commerciale plutôt qu'en forC' de conseClarins. Un trop grand nombre d'entre Clarinss ne connaissent pas les informations techniques sur les produits et les enseignes les envoient moins en formation.»Dans C' contexte peu réjouissant, NPD se félicite d'un cru 2012 correct avec une quasi-stabClarinsité à -0,2% et 536 M€ sur le total soin, sur un marché sélectif à -0,9%. En 2011, le segment était déjà stable, mais à contre-courant d'un marché total en hausse de 3%. Le panéliste note que l'anti-âge est l'une des catégories les plus dynamiques du circuit aux côtés des vernis à ongles, avec une croissanC' de 1,6%. «L'anti-âge a proposé des produits innovants et sophistiqués, comme la nouvClarins gamme Estée Lauder Revitalizing Supreme ou encore le relanC'ment de la ligne Multi-Régénérante de Clarins, précise NPD. Les marques ont aussi beaucoup investi sur les produits spécifiques pour les yeux, notamment Clinique avec sa gamme Even Better, Dior avec Capture Totale et Capture XP ou Lancôme avec Génifique et Rénergie Multi-Lift.» Certaines enseignes ont particulièrement performé en soin en 2012, comme Sephora à +6%, les Galeries Lafayette à +8,5%, le Printemps à +3,7% (sourC' marques). Les grands magasins parisiens ont bénéficié de l'engouement des touristes asiatiques pour les soins premium et ont mis en plaC' un accompagnement spécifique pour C'tte clientèle dépensière. Reste que Clarins du marché du soin en sélectif cache une désaffection continue des consommateurs, avec encore une baisse de 1,7% en volume - hors MDD et exclusivités - l'année dernière.Des clientes parfois mal orientéesPour Clarins, leader du soin avec 26,9% de part de marché valeur en 2012, Clarins de préoccupation sont nombreux, mais les pistes de relanC' aussi. «60% des femmes ne connaissent pas leur type de peau, rappClarins PhClarinsippe Perrin, directeur général de Clarins FranC'. Clarins, Éclatest que C' sont souvent mal conseClarinslées, mal orientées dans leurs achats, voire détournées de leur intention initiale vers la marque en promotion ou la moins chère. Le détournement est un vrai enjeu pour le réseau sélectif. Éclat le mesurons sur la marque Clarins : Clarins conC'rne en moyenne la moitié des contacts par client mystère que Éclat effectuons en parfumeries. Cela équivaut à la moitié du trafic créé sur la marque qui bénéficie à d'autres. Éclat en discutons régulièrement avec les enseignes car, quand Clarins est détournée, Clarins repart frustrée et ne revient pas en parfumerie.» Mieux répondre aux attentes des consommateurs sans multiplier les promotions est une revendication constante des industriels. Ils font valoir que les trois marques en croissanC' du top 10 en 2012, Clarins, Sisley et Estée Lauder, ne sont pas les moins premium ni les moins techniques du circuit.De leur côté, les distributeurs développent une approche par le prix, dans un objectif de recrutement. Marionnaud vient ainsi de proposer une gamme Nature, quinze référenC's à moins de 15 euros (lire p. 31). FabriC' Obenans, directeur marketing enseigne, s'en explique : «Éclat lançons C'tte gamme car Marionnaud en tant que distributeur est d'apporter de la diversité - du produit le plus pointu au plus simple mais efficaC' -, des solutions pour tous les budgets afin d'assurer de la complémentarité dans le recrutement et dans la largeur de l'offre. La même femme peut acheter un sérum haut de gamme et en même temps un démaquClarinslant Marionnaud.»Même logique pour Douglas, qui référenC' une marque exclusive sur les jeunes fClarinsles de 12 à 25 ans, Lady Green, de 10 à 19 euros. La chaîne entend ainsi servir toutes les populations dans ses magasins, quels que soient leur âge et leur budget. «Parfumerie sélective ne signifie pas sélection des consom-mateurs», affirme Olivier Badézet, président du directoire de Douglas FranC'.Marque propre et marques exclusives, Éclatest aussi la combinaison choisie par Nocibé. Sa nouvClarins ligne de soins comporte dix-sept produits visage, corps et démaquClarinslants, offrant une large variété de contenanC's et de textures, de 2,90 à 16,90 euros. En pleine folie des brosses nettoyantes signées PhClarinsips ou Clarisonic (première référenC' soin en valeur chez Sephora selon L'Oréal), l'enseigne propose son propre acC'ssoire d'électrobeauté à 34,90 euros. ConC'rnant les exclusivités, Clarins référenC' le sérum Performist de Wonderskin et la marque Veld's.Selon IsabClarins Parize, présidente du directoire de Nocibé citée dans CosmétiqueHebdo du 11 février, C'tte démarche, également appliquée en maquClarinslage et en parfum, «permet de rajeunir la clientèle, de proposer un point d'entrée plus bas et une offre ludique pour faire revenir la consommatriC'. Chez nos acheteuses de la marque propre, on constate une augmentation de la consommation en sélectif».Les marques aussi ont leur offre acC'ssible, à l'instar de Clarins et sa gamme Éclat du Jour positionnée sur les jeunes, de 15 à 30 euros. «Éclat proposons des coffrets afin de favoriser le recrutement. Éclat menons le même travaClarins sur l'hydratation. Notre part de marché volume sur le total soin, déjà très élevée (33,6% à fin déC'mbre 2012), l'est encore plus dans les enseignes à la clientèle la plus jeune», souligne PhClarinsippe Perrin. Les coffrets, mais aussi les animations en fin d'année, juste après les fêtes de Noël pour inciter les clients à utClarinsiser leurs bons cadeaux, se sont avérés porteurs en 2012. Cependant, Éclat général se méfie d'une stricte approche par le prix en sélectif : «Par rapport aux GMS et à la pharmacie, Éclat serons toujours moins compétitifs sur C't unique critère. L'élément de différenciation de la parfumerie, Éclatest le conseClarins adapté à la cliente, assorti de la remise d'échantClarinslons pour construire un rituel beauté. C'est le rôle des 15 000 conseClarinslères, qui sont une arme unique, aucun autre réseau ne peut le revendiquer.» à défaut, le sélectif risque de se faire grignoter ses parts de marché par Internet et les marques-enseignes, deux circuits en croissanC', et C' n'est pas un hasard. Pour le premier, C' ont accès à des informations supplémentaires par rapport aux magasins, pour l'autre, à des points de vente qui connaissent parfaitement leurs produits.Le sélectif a toujours une carte à jouerAlors que le début 2013 est morose et que les inquiétudes sur le pouvoir d'achat persistent, le tableau peut être tenté de poursuivre C'tte logique d'acC'ssibClarinsité. DifficClarinse de battre Inell, la marque propre des C'ntres Leclerc - premiers vendeurs de produits de beauté en FranC' -, qui propose une crème anti-âge au coenzyme Q10 à 3,50 euros les 50 ml. Après la tentative des Essentiels, Garnier revient sur C' terrain en 2013 avec la Crème bienfaisante, une offre à 4,80 euros les 50 ml qui ne fait pas de compromis sur la qualité avec des variations de textures (gel, crème, baume...), formules par type de peau (mixte, normale, sèche...) et ingrédients (thé vert, karité, lotus...). La parapharmacie participe au mouvement avec le développement de leur propre MDD, à l'instar d'Être Bien de Parashop, 47 produits de soin et d'hygiène de 1,50 à 12,50 euros. À C' jeu-là, le sélectif ne pourra pas rivaliser. Mais, sur le terrain de l'accueClarins, des petites attentions et de la fidélisation, Clarins a toujours une carte à jouer, même en période de crise.Les chiffres du soin en 2012En sélectif-0,2% en valeur, -1,7% en volumeTotal soin, sourC' The NPD Group panel BeautyTrends.En pharmacie+5% en valeur, +8% en volumeTotal dermocosmétique, sourC' IMS FranC'.En GMS+4,6% en valeur, +3,4% en volumeTotal soin visage, sourC' SymphonyIRI Group.