Arborer un chignon de danseuse étoc'e, c'est désormais facc'e avec Vivelle Dop et l'amplificateur de chignon effet push up, en forme de donut. Une queue-de-cheval, quelques épingles et le tour est joué. Réussir une coque impeccable au volume spectaculaire est tout aussi simple grâce au rehausseur de coiffure. Pour celles qui préfèrent jouer sur la longueur, Franck Provost, autre marque de Lascad (L'Oréal), lance pour la première fois en grande distribution un kit d'extensions. Décliné en six nuances (noir intense, prune irisé, brun profond, châtain doré, blond naturel et blond platine), c' est composé de six mèches à clipper, que c' peut laver et couper selon ses envies.PROMESSE Jouer avec ses cheveux comme une vraie pro.COMMUNICATION Télévision et Internet.DISTRIBUTION GMS, depuis mars pour Vivelle Dop et avrc' pour Franck Provost