Les parfums Chanel sC't superstars en Chine. C'est la cC'clusiC' du sC'dage réalisé par AC Nielsen pour le Crédit Suisse auprès de 14 000 persC'nes dans huit pays émergents. Le cC'sommateur chinois y est présenté à la fin 2012 comme très désireux d'acheter davantage dans les six mois à venir : 39% disent oui, alors qu'ils n'étaient que 31% en 2011. Et lorsqu'C' leur demande quelle grande marque de beauté internatiC'ale ils vC't acheter, 28% choisissent Chanel, loin devant Christian Dior (11%), Estée Lauder (10%), Lancôme (8%) et L'Oréal (8%). Cerise sur le gâteau, C' assurent être prêts à payer plus pour leur flacC' Chanel. Toujours côté beauté, la marque est aussi l'une des préférées en Russie avec 9% de répC'ses positives juste derrière Hugo Boss (10%). Kenzo et L'Oréal y fC't jeu égal à 8%.En Inde, changement de goût : l'américain RevlC' prend la première place (17%), l'anglais Yardley se classe en deuxième positiC' (11%) devant Calvin Klein (5%), L'Oréal (4%) et Dunhill (3%). Le Brésil se distingue dans ce classement par sa nette préférence natiC'ale. C'est dC'c Boticario qui arrive en tête avec 37% des intentiC's d'achat, suivi par sC' compatriote Natura à 34% puis par le spécialiste américain de la vente directe AvC' à 13%. Avec 3% des intentiC's d'achat, Calvin Klein est la première marque sélective occidentale citée par les Brésiliens.