Pour terminer la marche, comment omettre de mentionner le choix de la maison Chanel qui a fait appel à la simplicité, à l’élégance et au charme enfantin d’Audrey Tautou qui succède à Nicole Kidman.
Sophie Marceau, une des actrices préférées des Français, a été l'égérie du parfum Champs-Elysées en 1996.
En 2009, l'actrice Nora Arnezeder, révélée dans le film "Faubourg 36" de Christophe Barratier, est choisie par Guerlain pour être le visage de sa fragrance Idylle.
Pour un autre spot, Guerlain a fait le pari de la faire tourner avec une valeur sûre de la chanson française, Thomas Dutronc.
L'actrice oscarisée pour "Million Dollar Baby" de Clint Eastwood, Hilary Swank, a été l'ambassadrice d'Insolence en 2006.
En 2015, Theo James, la star des sagas cinématographiques "Underworld " et "Divergente", a été choisi par la maison Hugo Boss pour rejoindre le club très select des ambassadeurs de la marque.
Orlando Bloom, connu pour ses rôles dans "Le Seigneur des anneaux" et "Pirates des Caraïbes" a été le visage du parfum Boss Orange.
Ryan Reynolds a aussi représenté trois parfums Boss Bottled, Boss Bottle Night et Boss Bottle Sport.
La star de 300, Gerard Butler, a également prêté son visage au parfum Boss Bottled.
Depuis 2012, une des plus grandes actrices hollywoodiennes, Julia Roberts, est le visage de la fragrance La vie est belle.
Pour l'anecdote, sa fille, Elettra Rossellini, a été l'égérie de Trésor in Love, créé à l'occasion des vingt ans du parfum.
En plus d'être l'égérie de Trésor, Inés Sastre a également incarné dans les années 2000 Aroma Tonic, Aroma Calm, Aroma Fit et Aroma Source.
En 2011, l'inoubliable Hermione de la saga Harry Potter alias Emma Watson était le visage angélique de Trésor Midnight Rose.
Les cascades de Rochas - Éclat d'Agrumes constitue le parfum idéal pour l'été, et son égérie n'est autre que l'actrice et mannequin Olivia Palermo.
Louise Bourgoin, l'ancienne miss météo du Grand Journal de Canal+, a été choisie en 2014 par la maison Kenzo pour devenir l'égérie de leur fragrance intitulée Jeu d'Amour.
En 1999, le mannequin français Satya Oblet, d'origine indienne, a illustré la campagne publicitaire du parfum Jungle pour homme de Kenzo.
En 2012, la maison Kenzo fait appel au comédien français Nicolas Cazalé pour être le visage de son parfum Kenzo Homme Sport.
Nicolas Cazalé a également été l'égérie de la marque française Chevignon.
Clément Sibony, acteur français remarqué notamment dans les films d'Olivier Dahan ("Déjà mort" et "Le Petit Poucet "), a été choisi en 2006 par la maison Hermès pour incarner le parfum Terre d'Hermès.
Le mannequin lituanien Edita Vilkeviciute a été choisi, en 2014, pour être l'image de Jour d'Hermès Absolu.
En 2004, c'est Gemma Ward représente la fragrance Un Jardin sur le Nil.
Jeisa Chiminazzo, mannequin brésilien, était le visage d'Eau des Merveilles, en 2004. (pas dans Renco)
Depuis 2012, Julianne Moore est égérie L'Oréal pour représenter la ligne de soins Renaissance Cellulaire dédiée aux femmes de 50 ans. 
À 69 ans, l'actrice de Thelma et Louise a été choisie par L'Oréal Paris pour être l'égérie d'une ligne de colorations capillaires et d'une gamme "age perfect". 
Grande accolyte de Doutzen Kroes, l'actrice Eva Longoria est la grande ambassadrice de L'Oréal au capital sympathie on ne peut plus élevé.
À 47 ans, Naomi Watts est entrée dans le cercle très fermé des égéries de la marque L'Oréal depuis bientôt deux ans.
Déclinaison du parfum pour homme Legend, cette fragrance féminine est représentée par la Suédoise Mini Anden, qui devient ainsi égérie de la marque Montblanc.
Nina Ricci signe Extase, un parfum érotique, représenté par l'actrice française Laetitia Casta. 
Dree Hemingway, véritable it-girl, a été choisie pour incarner le nouveau visage des parfums Chloé Signature dans une campagne lancée au mois de septembre.
Clémence Poésy, égérie du parfum Love Story de Chloé.
En 2008, la jeune actrice française Clémence Poésy est choisie pour incarner le parfum Love Story de Chloé.
Ensuite, ce sont Imogen Poots et Camille Rowe-Pourcheresse qui sont choisies pour incarner les parfums incontournables Signature et l'Eau de Chloé.
Parmi les égéries Guerlain on retrouve notamment Nora Arnezeder, Katherine Hepburn, Carla Bruni, Jane Birkin, Brigitte Bardot, Isabelle Adjani, Sophie Marceau, Natalia Vodianova, Michelle Yeoh et Julia Stegner.
Depuis ses débuts à l'écran dans la série R.I.S Police scientifique en 2006, celle qui apparaît comme l'une des étoiles montantes du cinéma français accède aujourd'hui au statut d'icône, aux côtés d'Hilary Swank ou Natalia Vodianova, autres égéries Guerlain.  
Xavier Dolan, nouvelle égérie Louis Vuitton.
La nouvelle égérie du géant de la maroquinerie de luxe Louis Vuitton n’est autre que Lightning, héroïne du jeu Final Fantasy, qui devient pour les besoins de la collection Series 4 l’ambassadrice de la maison.
Ce 13 mars, un porte-parole de la maison Dior a confirmé l'information au magazine «WWD» : la star de la pop Rihanna a été choisie pour devenir l'ambassadrice de la prochaine campagne publicitaire de la marque, «Secret Garden». 
En 1998, le mannequin Milla Jovovich venait tout juste d'exploser au cinéma dans «Le Cinquième Élément» lorsqu'elle a été choisie pour prêter son image au parfum «Hypnotic Poison».
Toujours du côté des fragrances, la sublime Charlize Theron («J'adore»), la séduisante Eva Green («Midnight Poison») et la romantique Natalie Portman («Miss Dior Chérie») se sont toutes prêtées au jeu le temps de campagnes mythiques, tandis que Sharon Stone a été choisie il y a déjà huit ans pour promouvoir les lignes de cosmétiques.
Les égéries du maquillage Dior sont des stars incontournables, qui font rêver, comme Natalie Portman ou Kate Moss.
La nouveauté produit de l'année 2011 est le rouge à lèvres Dior Addict Lipstick, dont Kate Moss est la somptueuse ambassadrice.
Suivez les tutoriels de Bella Hadid, la nouvelle ambassadrice du maquillage Dior.
Gaspard Ulliel de nouveau ambassadeur mystérieux pour le Bleu de Chanel.
Un film qui a séduit la maison de la rue Cambon, puisque Chanel fait de nouveau appel à Gaspard Ulliel pour incarner le parfum le Bleu de Chanel pour le printemps-été 2015.
Chanel vient de confirmer la rumeur qui circulait depuis hier aux Etats-Unis : Brad Pitt, 48 ans, a signé un accord avec la maison de la rue Cambon pour représenter son parfum le plus iconique, Chanel n°5.
Theo James, nouvel ambassadeur des parfums Hugo Boss.
La Nuit de L'Homme Intense Yves Saint Laurent avec Vinnie Woolston.
Parmi les valeurs sûres des ambassadeurs de parfum, choisir un acteur reste une option de sécurité pour les marques comme Diesel qui a été chercher dans le visage de Liam Hemsworth une beauté aux traits réguliers et parfaits, et dont le style est enraciné dans des valeurs "de courage" et de ténacité chères au parfum…
DIOR ADDICT est un parfum conçu par Thierry Wasser. 
Fin 2009, une nouvelle Eau de Cologne, AMBRE NUIT, toujours créée par François Demachy, voit le jour.
En 2012, François Demachy crée Eau Sauvage Parfum, le nouveau chapitre d’une histoire légendaire.
En 2012, Olivier Polge participe à la création de SpiceBomb de Viktor & Rolf, de La vie est belle de Lancôme, et de Repetto pour la marque éponyme en 2013.
Chanel n°5 fut créé en 1921 par Ernest Beaux après que Mademoiselle Chanel lui ait demandé « un parfum de femme à odeur de femme ».
Créateur des parfums Chanel depuis près d'un an, Olivier Polge dévoile sa première fragrance pour la maison, Misia.
Grandiflora, initialement conçu en parfum d’ambiance, tout comme le Jurassic Flower de Carlos Benaïm
Premier Figuier a été créé en 1994 pour L’Artisan Parfumeur par Olivia Giacobetti.
Amor Amor de Cacharel, créé par Dominique Ropion et Laurent Bruyère, 2003.
Baby Doll d'Yves Saint Laurent, créé par Cécile Matton, 1999.
Alien de Thierry Mugler, créé par Dominique Ropion et Laurent Bruyère (IFF), 2005.
A*Men de Thierry Mugler, créé par Jacques Huclier, 1996.
La parfumeure Olivia Giacobetti a imaginé Mandarine en travaillant à partir des essences de mandarine verte, jaune et rouge afin de révéler « la simplicité de la mandarine – fraîche, fruitée et rayonnante».
Emir de Dana, créé par Jean Carles, 1935. 
First de Van Cleef Arpels, créé par Jean-Claude Ellena, 1976.
L’Eau du Caporal est un parfum qui a été créée en 1985 par Jacques Fraysse, « inspiré par la simple perfection de la nature » selon le dossier de presse. 
Œillet Sauvage a été créé en 2000 par Anne Flipo, « grande passionnée des accords floraux » (terrain de jeux dans lequel on préfère la voir jouer plutôt qu’avec une douille à caramel dans les mains...)
Christine Nagel signe, avec Galop, son premier grand féminin pour la célèbre maison de luxe du Faubourg Saint-Honoré. 
L’eau de Cologne nommée Les Bains Guerbois 1885, signée Michel Almairac, et présentée dans un généreux format splash de 260ml, joue avec les épices en accordant gingembre et cardamome avec des notes de patchouli, cèdre, papyrus, musc, ambre et encens.
Angéliques Sous La Pluie de Frederic Malle est un parfum Boisé Floral Musqué pour homme et femme. 
Imaginée par le créateur Francis Kurkdjian, Fleur de Figuier révèle toutes les tonalités fraîches et charnelles de ce fruit de délice.
Puisant son inspiration dans un accord gustatif de café, Olivier Cresp avait en 1998 sans doute voulu jouer à nouveau autour d’une note gourmande, après la praline d’Angel.
C'est à la parfumeuse Calice Becker que l'on doit l’Eau de Parfum J’Adore de Dior.
Angel est le premier parfum signé par le styliste Thierry Mugler, datant de 1992, et appartenant à Clarins.
Elaboré en 1925, par Jacques Guerlain, Shalimar est le premier grand parfum de la famille oriental.
Après Paris et Eternity, Sophia Grosjman fut consacrée “reine des roses” avec le succès international de Trésor.
Pure Poison a été créé par Carlos Benaim, Dominique Ropion et Olivier Polge. 
CK One fut imaginé par le parfumeur Alberto Morillas et étonna de par son côté unisexe. 
Allure Homme est un parfum masculin de Chanel, créé par Jacques Polge et sorti en 1999.
Le créateur mexicain Carlos Huber propose avec Ella (Elle, en espagnol) un voyage olfactif dans l'espace et le temps. 
Hermessence signée par Jean-Claude Ellena, comme un hommage au très stylisé Diorissimo, on est vite surpris par le naturalisme frappant de ce muguet, et c’est tant mieux.
Cuir d’ange, de Jean-Claude Ellena pour Hermès.
1 Million est notamment signé des mains de Christophe Raynaud, Olivier Pescheux et Michel Girard.
C'est par le nez de Véronique Nyberg que le parfum pour homme Invictus de Paco Rabanne a vu le jour, et par le coup de crayon du designer Cédric Ragot que le flacon a pris forme.
Le parfum Si a été créé par Christine Nagel, parfumeur chez Mane fils, en totale concordance avec les gouts de Monsieur Armani.
Toujours créée par Thierry Wasser, La Petite Robe Noire dévoile cette fois un parfum fleuri et lumineux. 
French Lover des Éditions de parfums Frédéric Malle, créé par Pierre Bourdon, 2007. 
Déjà, dans la Petite Robe noire, Thierry Wasser l'introduit au coeur de son accord amaretto. 
Créé en 1921 par Ernest Beaux à la demande expresse de Coco Chanel, le parfum "n°5" a depuis connu un destin hors du commun en traversant les décennies sans prendre de rides !
Lors de sa sortie, Joy créé par le nez Henri Alméras a révolutionné le monde de la parfumerie en utilisant des matières premières naturelles d''une rare qualité.
Jacques Guerlain crée ensuite, en 1933, "Vol de nuit", en hommage aux pilotes qui vont marquer l’histoire de l’aviation, notamment son ami Antoine de Saint-Exupéry. 
En 1956, son fils Jean-Paul Guerlain crée "Vétiver", le premier parfum masculin de la maison.
Eau sauvage est un parfum des Parfums Christian Dior, créé par le « nez » Edmond Roudnitska en 1966.
Créée par François Demachy, Parfumeur-Créateur Dior, l'Eau de Parfum Diorissimo est une nouvelle expression de l'Eau de Toilette originale Diorissimo, plus riche, plus profonde, plus intense, avec une note de cœur florale plus jasminée.
Décrit comme « un parfum à l’architecture moderne » par Edmond Roudnitska , Diorissimo est né de l’envie de son créateur de créer une parfumerie « simplifiée, concentrée ».
No 22 est un parfum de Chanel créé en 1922 par Ernest Beaux pour Coco Chanel. 
"Soir de Paris" de Bourjois a été créé dès 1863 par le célèbre parfumeur Ernest Beaux.
L’Eau de Patou  crée par Jean Kerléo en 1976 est une eau fraîche et chyprée mêlant la bergamote, le citron, le jasmin, le muguet et le musc qui laisse un sillage plutôt tenace.
Jean Kerléo crée aussi « SUBLIME » dont le lancement à lieu en 1992. 
Very Irresistible Eau de Parfum a été créé par Dominique Ropion, Sophie Labbe et Carlos Benaim.
En effet, Lady Million a été composée par Anne Flipo, Béatrice Piquet et Dominique Ropion.
En outre, Calandre a été élaboré par le parfumeur Michel Hy. 
Chez L'Artisan, les choses ne stagnent pas pour autant, témoin la sortie du duo L'Eau des Merveilleuses, aux notes de mangue vanillée, et L'Eau des Incroyables, un prune-tabac épicé, à l'occasion du bicentenaire de la révolution.
Entre un parfum chypré et un oriental, Jicky développe une tête fraîche et aromatique avec des notes de lavande, de bergamote et de romarin, pour s'épanouir en coeur avec des notes de rose et de jasmin.
L’Eau de Parfum Shalimar est une fragrance mythique aux accents de bergamote, d'iris et de vanille .
Créée par deux étoiles de la parfumerie française pour Lancôme, La Nuit Trésor est un élixir sensuel et mystérieux au cœur envoûtant de Rose Noire érotisé d’une Orchidée de Vanille.
Les notes fruitées étant encore peu habituelles en 90, Trésor innovait avec son accord velouté de pêche et d’abricot qui s’accorde merveilleusement avec la rose crémeuse, la violette poudrée et l’iris soyeux.
Kenzo World sent le melon et les fruits rouges, sur un accord floral aqueux boisé ambré du genre “fraicheur printanière”, qu’on ne peut définir autrement que générique et formaté, passé à la moulinette d’un certain nombre de tests auprès de consommatrices ciblées.
Le sillage de 1 Million dégage notamment une senteur de cuir, de bois blanc, d'ambre et de patchouli d'Indonésie. 
Misant sur le grand retour de la séduction masculine, le 1 Million de Paco Rabanne démarre sur des sensations de menthe poivrée, accompagnées de pamplemousse et de mandarine. 
Souvenirs d'enfance, rires joyeux, la fragrance d'Angel se fait orientale gourmande (odeurs de barbe à papa, chocolat, pralines...)
Si se construit autour du patchouli et se mêle à des notes plus sucrées et fruitées. 
Trésor Midnight Rose c'est un nectar magique au coeur puissant et miellé, dans lequel la rose, signature olfactive des jus Trésor de Lancôme, se révèle plus gourmande que jamais.
Le départ de TRÉSOR est comme un envol de pétales de Rose et de fleurs d'Abricot, que la saveur de la Pêche nimbe de son aura blanche et pure.
Mais Eau Sauvage est une cologne masculine, elle contient donc aussi des notes aromatiques, du basilic, avec sa note anisée caractéristique, du romarin, de la lavande.. 
L’eau de toilette « Caline« , lancée en 1964  est un floral chypré mêlant le mimosa, l’oeillet, le jasmin, la fleur d’oranger, le musc, la coriandre, le bois de santal et l’ambre. 
Calandre contient notamment de la rose et du jasmin.
Gentlemen Only Absolute contient notamment de la cannelle, du safran et de la muscade.