Titre: Cacharel conjugue l'amour au masculin. Après sept ans de silence sur les masculins, la marque - qui n'a plus que Cacharel pour Homme (0,7% de part de marché en valeur) - lance Amor pour Homme. Pendant du féminin Amor Amor dont le succès a dépassé les espérances, il se veut un parfum pour hommes néoromantiques. La rose, au coeur de la fragrance, en est une preuve... Sophie Labbé et Pierre Wargnye (IFF) ont signé une fougère au départ frais (agrumes, thé) suivi d'un fond boisé épicé sensuel (vétiver, palissandre, benjoin, fève tonka). Pour être en phase avec la cible des 15-25 ans, Cacharel privilégiera l'affichage, pour la fête des Pères, et Internet. Le site www.amorlab.com [http://www.amorlab.com] permettra de créer des "émôticones" pour séduire sa moitié ou gagner des cadeaux... Pour Tamim El Mili, directeur général France Parfums L'Oréal Produits de luxe, il s'agit d'inscrire la marque dans la modernité et sur le territoire masculin."On a une légitimité sur les féminins, mais le relais de croissance viendra des masculins." Il mise sur 1% de part de marché en valeur à fin 2006. A fin 2005, Amor Amor était à 1,5%.- romantique- rose- cible juniorEdT vapo 40 ml (32 €), 75 ml (37 €) et 125 ml (47 €), lotion après-rasage 125 ml (24 €), déo 150 ml (16 €), gel douche 200 ml (16 €). En mai. Parf., GM