Titre: [soin] peaux jeunes; La pharmacie trois plus forte sur l'acné. Avène et Vichy s'attaquent toutes deux au principal motif de consultation chez le dermatologue : l'acné. Chez Avène (groupe Pierre Fabre), le nouveau soin pour les peaux à imperfections, baptisé TriAcnéal, est une reformulation de DiAcnéal. Il rassemble les deux actifs principaux de la précédente version - l'acide glycolique pour son effet peeling et le Rétinaldéhyde qui limite la formation des imperfections - et leur ajoute l'Efectiose, un anti-irritant.Pour la marque de L'Oréal Cosmétique active, il s'agit d'une nouvelle formule de Normaderm, en version Tri-Activ. Vichy a elle aussi associé trois actifs - le LHA qui agit sur les zones grasses, des acides glycoliques et salicyliques pour un effet peeling -, le tout dans une formule qui ne dessèche pas. S. V.PROMESSE Pour TriAcnéal d'Avène, un produit qui agit sur l'acné et la qualité de la peau, mais aussi sur les phénomènes inflammatoires.Pour Normaderm de Vichy, une action contre les imperfections, qui matifie et hydrate en continu.COMMUNICATION Chez Avène, des visites médicales auprès des dermatologues et des gynécologues sont prévues, associées à une campagne presse professionnelle et des vitrines sur le point de vente.Normaderm Tri-Activ bénéficiera pour sa part d'une campagne presse et internet, ainsi que de vitrines.DISTRIBUTION Pharmacies, para. En septembre