Titre: soins; Skinceutical ouvert aux imperfections. Trois ans après son rachat par L'Oréal, la marque américaine de cosméceutiques poursuit son développement dans son pays d'origine, où elle est disponible chez 4 000 dispensing docctors, mais également en France. D'abord distribuée en pharmacies et paras, elle a fait du circuit des spas médicaux et premium son cheval de bataille pour 2011. Signe annonciateur, l'ouverture en 2010 des premiers spas médicaux à Bordeaux (La Clinica) et Toulouse, et du spa premium Louison Bobet, à Quiberon. La marque est aujourd'hui présente dans 30 portes. Côté produits, elle s'attaque à un nouvel ennemi de la peau parfaite : les imperfections chez les plus de 30 ans. Pour les combattre tout en réduisant les signes de l'âge, Skinceutical lance Blemish + Age Defense, un sérum riche en acides dioïque (2%), salicylique (1,5%) et LHA (0,3%). Les acides glycolique (3,5%) et citrique (0,5%) viennent compléter la formule avec leur action lissante. Sérum 30 ml, 80€, Clean-sing gel 250 ml, 30€, Lotion 250 ml, 30€.Février.