Pour terminer la marche, comment omettre de mentionner le choix de la maison Chanel qui a fait appel à la simplicité, à l’élégance et au charme enfantin d’Audrey Tautou qui succède à Nicole Kidman.
Sophie Marceau, une des actrices préférées des Français, a été l'égérie du parfum Champs-Elysées en 1996.
En 2009, l'actrice Nora Arnezeder, révélée dans le film "Faubourg 36" de Christophe Barratier, est choisie par Guerlain pour être le visage de sa fragrance Idylle.
Pour un autre spot, Guerlain a fait le pari de la faire tourner avec une valeur sûre de la chanson française, Thomas Dutronc.
L'actrice oscarisée pour "Million Dollar Baby" de Clint Eastwood, Hilary Swank, a été l'ambassadrice d'Insolence en 2006.
En 2015, Theo James, la star des sagas cinématographiques "Underworld " et "Divergente", a été choisi par la maison Hugo Boss pour rejoindre le club très select des ambassadeurs de la marque.
Orlando Bloom, connu pour ses rôles dans "Le Seigneur des anneaux" et "Pirates des Caraïbes" a été le visage du parfum Boss Orange.
Ryan Reynolds a aussi représenté trois parfums Boss Bottled, Boss Bottle Night et Boss Bottle Sport.
La star de 300, Gerard Butler, a également prêté son visage au parfum Boss Bottled.
Depuis 2012, une des plus grandes actrices hollywoodiennes, Julia Roberts, est le visage de la fragrance La vie est belle.
Pour l'anecdote, sa fille, Elettra Rossellini, a été l'égérie de Trésor in Love, créé à l'occasion des vingt ans du parfum.
En plus d'être l'égérie de Trésor, Inés Sastre a également incarné dans les années 2000 Aroma Tonic, Aroma Calm, Aroma Fit et Aroma Source.
En 2011, l'inoubliable Hermione de la saga Harry Potter alias Emma Watson était le visage angélique de Trésor Midnight Rose.
Les cascades de Rochas - Éclat d'Agrumes constitue le parfum idéal pour l'été, et son égérie n'est autre que l'actrice et mannequin Olivia Palermo.
Louise Bourgoin, l'ancienne miss météo du Grand Journal de Canal+, a été choisie en 2014 par la maison Kenzo pour devenir l'égérie de leur fragrance intitulée Jeu d'Amour.
En 1999, le mannequin français Satya Oblet, d'origine indienne, a illustré la campagne publicitaire du parfum Jungle pour homme de Kenzo.
En 2012, la maison Kenzo fait appel au comédien français Nicolas Cazalé pour être le visage de son parfum Kenzo Homme Sport.
Nicolas Cazalé a également été l'égérie de la marque française Chevignon.
Clément Sibony, acteur français remarqué notamment dans les films d'Olivier Dahan ("Déjà mort" et "Le Petit Poucet "), a été choisi en 2006 par la maison Hermès pour incarner le parfum Terre d'Hermès.
Le mannequin lituanien Edita Vilkeviciute a été choisi, en 2014, pour être l'image de Jour d'Hermès Absolu.
En 2004, c'est Gemma Ward représente la fragrance Un Jardin sur le Nil.
Jeisa Chiminazzo, mannequin brésilien, était le visage d'Eau des Merveilles, en 2004.
Depuis 2012, Julianne Moore est égérie L'Oréal pour représenter la ligne de soins Renaissance Cellulaire dédiée aux femmes de 50 ans. 
À 69 ans, l'actrice de Thelma et Louise a été choisie par L'Oréal Paris pour être l'égérie d'une ligne de colorations capillaires et d'une gamme "age perfect". 
Grande accolyte de Doutzen Kroes, l'actrice Eva Longoria est la grande ambassadrice de L'Oréal au capital sympathie on ne peut plus élevé.
À 47 ans, Naomi Watts est entrée dans le cercle très fermé des égéries de la marque L'Oréal depuis bientôt deux ans.
Déclinaison du parfum pour homme Legend, cette fragrance féminine est représentée par la Suédoise Mini Anden, qui devient ainsi égérie de la marque Montblanc.
Nina Ricci signe Extase, un parfum érotique, représenté par l'actrice française Laetitia Casta. 
Dree Hemingway, véritable it-girl, a été choisie pour incarner le nouveau visage des parfums Chloé Signature dans une campagne lancée au mois de septembre.
Clémence Poésy, égérie du parfum Love Story de Chloé.
En 2008, la jeune actrice française Clémence Poésy est choisie pour incarner le parfum Love Story de Chloé.
Ensuite, ce sont Imogen Poots et Camille Rowe-Pourcheresse qui sont choisies pour incarner les parfums incontournables Signature et l'Eau de Chloé.
Parmi les égéries Guerlain on retrouve notamment Nora Arnezeder, Katherine Hepburn, Carla Bruni, Jane Birkin, Brigitte Bardot, Isabelle Adjani, Sophie Marceau, Natalia Vodianova, Michelle Yeoh et Julia Stegner.
Depuis ses débuts à l'écran dans la série R.I.S Police scientifique en 2006, celle qui apparaît comme l'une des étoiles montantes du cinéma français accède aujourd'hui au statut d'icône, aux côtés d'Hilary Swank ou Natalia Vodianova, autres égéries Guerlain.  
Xavier Dolan, nouvelle égérie Louis Vuitton.
La nouvelle égérie du géant de la maroquinerie de luxe Louis Vuitton n’est autre que Lightning, héroïne du jeu Final Fantasy, qui devient pour les besoins de la collection Series 4 l’ambassadrice de la maison.
Ce 13 mars, un porte-parole de la maison Dior a confirmé l'information au magazine «WWD» : la star de la pop Rihanna a été choisie pour devenir l'ambassadrice de la prochaine campagne publicitaire de la marque, «Secret Garden».
Toujours du côté des fragrances, la sublime Charlize Theron («J'adore»), la séduisante Eva Green («Midnight Poison») et la romantique Natalie Portman («Miss Dior Chérie») se sont toutes prêtées au jeu le temps de campagnes mythiques, tandis que Sharon Stone a été choisie il y a déjà huit ans pour promouvoir les lignes de cosmétiques.
En 1998, le mannequin Milla Jovovich venait tout juste d'exploser au cinéma dans «Le Cinquième Élément» lorsqu'elle a été choisie pour prêter son image au parfum «Hypnotic Poison».
Les égéries du maquillage Dior sont des stars incontournables, qui font rêver, comme Natalie Portman ou Kate Moss.
La nouveauté produit de l'année 2011 est le rouge à lèvres Dior Addict Lipstick, dont Kate Moss est la somptueuse ambassadrice.
Suivez les tutoriels de Bella Hadid, la nouvelle ambassadrice du maquillage Dior.
Gaspard Ulliel de nouveau ambassadeur mystérieux pour le Bleu de Chanel
Un film qui a séduit la maison de la rue Cambon, puisque Chanel fait de nouveau appel à Gaspard Ulliel pour incarner le parfum le Bleu de Chanel pour le printemps-été 2015.
Chanel vient de confirmer la rumeur qui circulait depuis hier aux Etats-Unis : Brad Pitt, 48 ans, a signé un accord avec la maison de la rue Cambon pour représenter son parfum le plus iconique, Chanel n°5.
Theo James, nouvel ambassadeur des parfums Hugo Boss
La Nuit de L'Homme Intense Yves Saint Laurent avec Vinnie Woolston
Parmi les valeurs sûres des ambassadeurs de parfum, choisir un acteur reste une option de sécurité pour les marques comme Diesel qui a été chercher dans le visage de Liam Hemsworth une beauté aux traits réguliers et parfaits, et dont le style est enraciné dans des valeurs "de courage" et de ténacité chères au parfum…
