Bonne gueule, Attention les yeux, Lendemain de fête… La gamme de soins pour hommes Nickel, réputée pour les noms originaux de ses produits, s'apprête à rejoindre le giron de L'Oréal. Le leader mondial des produits cosmétiques (Lancôme, Biotherm, Garnier, Vichy…) a fait une offre pour reprendre la marque au groupe Interparfums, pour un montant de 3,2 millions d'euros. La transaction, qui sera effective le 31 décembre prochain, concerne à la fois la marque et les deux instituts de soin Nickel de Paris et New York, qui ont réalisé l'an passé un chiffre d'affaires de 1,2 millions d'euros, sur les 3,5 de la société.
Nickel, fondé en 1996 par Philippe Dumont, un ancien de L'Oréal, avait été rachetée en 2004 par Interparfums, pour un montant de 7 millions d'euros. Mais le groupe français, spécialisé dans les parfums sous licence (Boucheron, Jimmy Choo, Montblanc, Repetto…), n'a jamais réussi à l'internationaliser. «Nous visions 14 millions d'euros de chiffres d'affaires mondial, mais la marque n'a jamais percé hors de France, reconnaît Philippe Benacin, le Pdg d'Interparfums. De plus, le marché des soins pour hommes n'a jamais vraiment décollé en parfumerie. Ils se porte mieux en grande surfaces.»
L'Oréal, qui a pris contact avec Interparfums il y a neuf mois pour lui racheter Nickel, n'a pas encore communiqué sur son plan de développement. Le géants dispose de moyens pour l'internationaliser, revoir la ligne de produit, mais aussi, le cas échéant, la commercialiser dans d'autres réseaux de distribution: pharmacies, voire grandes surfaces, ce qui serait une véritable rupture.
