Elle a la bouche de son père, les yeux de sa mère et de l'énergie à revendre. Georgia May Jagger, fille de Mick Jagger et Jerry Hall, est la nouvelle égérie Rimmel, aux côtés de Kate Moss, Sophie Ellis-Bextor, Lily Cole et Coco Rocha. Autre force, ses égéries : outre le partenariat historique (2001) avec la désormais très parisienne Kate Moss, Rimmel mise sur des ambassadrices icônes, ou en passe de le devenir, comme en témoignent les signatures 2010 : la top Coco Rocha et Georgia MayJagger, "fille de".
Perfect Slim Coach Minceur de L'Oréal Paris contient de la caféine, qui accélère la dégrada- tion des graisses, et un complexe Cicaplex réducteur de vergetures.
Les rayons des GMS proposent maintenant également, dans une galénique mousseuse, Mat'Morphose de L'Oréal Paris avec Diane Kruger pour égérie, la dernière porte-parole recrutée par la marque.
Le chiffre d'affaires de la division Produits grand public du groupe L'Oréal croît de 1% à données comparables.
Lancôme met en pratique ces résultats à travers une nouvelle gamme luxueuse, Absolue Precious Cells.
Kate Moss chez YSL, Uma Thurman chez Givenchy... Les lancements féminins se poursuivent en beauté.
Simplement baptisée Parisienne, cette eau de parfum, composée par Sophia Grojsman et Sophie Labbé (IFF), s'ouvre sur un accord vinyle en clin d'oeil au vernis à ongles.
Kate Moss, égérie de la marque, incarne cette Parisienne d'adoption dans un film publicitaire mis en scène par Fabien Baron.
Eau Mega C'est avec ce joli jeu de mots qui annonce clairement la couleur - un floral très vert à la fraîcheur évidemment aquatique signé Olivier Polge et Carlos Benaïm (IFF) - que L'Oréal Produits de luxe lance, quatre ans après Flowerbomb, sa nouvelle EdT (30, 50 et 75 ml, 52, 72 et 90€).
La marque a de nouveau fait appel à Sophia Grojsman, la créatrice de Paris en 1983, et à Sophie Labbé (IFF) pour son prochain floral.
Une campagne d'envergure, à partir du 24 août, en presse, télévision, internet, affichage et sans doute de l'outdoor met en scène une Kate Moss, Parisienne d'adoption dont on devine qu'elle vient de passer une nuit blanche.
Signée Karine Dubreuil (Mane), c'est une eau de toilette très fraîche grâce au pamplemousse en tête sur un coeur légèrement épicé et un fond boisé ambré (100 ml, 41€).
Signée Antoine Lie et Daniela Andrier (Givaudan), Zegna Colonia a la fraîcheur de la bergamote de Sicile en tête mêlée au néroli et à la cardamome, sur un coeur poudré (iris, galbanum) prolongé en fond par un accord musc, benjoin et cèdre.
Après Ladji Doucouré (champion du monde du 110 mètres haies et relais 4 x 100 m) et Nikola Karabatik (champion olympique et du monde de handball) en 2008, la marque de Lascad (L'Oréal DPGP) a choisi le quintuple champion du monde de rallye Sébastien Loeb pour représenter son nouveau Baume énergisant (100 ml, 5,95 € ).