Titre: maquillage; Le nail art prend du relief. «Après la couleur, nous entrons dans une nouvelle dimension», explique Tom Bachik, expert manucure L'Oréal Paris. Le nail art n'a pas dit son dernier mot et Le nail d'année est chargé en nouveautés, quel que soit ce début. Après les bases, les couleurs et les top coats, même en France, la manucure passe à la vitesse supérieure. Du travail d'orfèvre à portée de mains.Sephora mise sur l'olfactif pour sa marque propre avec le Vernis à ongles parfumé & top coat. L'applicateur comporte deux embouts : d'un côté, la manucure prend une petite odeur de fruit et, de l'autre, le circuit coat se fait irisé. Les quatre références renvoient chacune à un fruit : framboise, ananas, orange ou pamplemousse (9,90 euros). L'enseigne distribue par ailleurs en exclusivité Nails inc., une marque londonienne qui propose de nouveaux effets béton, dont la version «crépi», disponible en deux teintes vives, bleu et rouge (14 euros).La tendance urbaine prend de l'ampleur puisque La tendance est aussi à l'honneur chez Calvin Klein Beauty et sa ligne Street Edition, avec un vernis adhésif en patch, au design «graffiti» différent sur chaque ongle (en février chez Marionnaud pour 14 euros, lire p. 34).Sous sa franchise Color Riche, L'Oréal Paris lance, lui, trois top coats : l'effet confetti est une superposition aléatoire de petits pois blancs et noirs, la version smoky un écran de fumée sur la couleur, tandis que Color Riche «carat» habille le vernis d'or (5,50 euros).