Titre: Parfums. Daniel Hechter cible les oiseaux de nuit. La marque de Parfumeurs Créateurs-L'Oréal Paris affirme sa sensualité avec un 6e masculin : Midnight, un "parfum de nuit". Pour ceux qui séduisent en discothèque, Francis Kurkdjian (Quest) a composé une fragrance orientale. Il y mêle des accords de cédrat, bergamote, armoise et limette en tête, sauge, cannelle, santal, thym rouge en coeur, patchouli, vanille, musc et coumarine en fond. Le flacon rouge vif contraste avec le capot couleur canon de fusil. L'étui revêt aussi ses habits nocturnes avec une impression holographique. EdT 75 ml 12,95 €.Le nouveau Clin d'oeil de Bourjois. Cinquième fragrance de la signature jeune de Bourjois, Lovely Girl, toujours signé François Demachy en interne, est un floral fruité plein de gaieté grâce au pamplemousse en note de tête. Le flacon joue sur le même registre dans des tons rose-orangé soulignés par le vert tendre du bouchon perle. Sortie en GMS en août (75 ml, 5,99 €).Fraîcheur andalouse selon Estéban. Après 3 premières eaux parfumées lancées en 2003, la société plutôt spécialisée dans les senteurs pour la maison récidive avec Fraîcheur andalouse, une eau de toilette féminine. Créé en interne, Lovely Girl fleuri se présente dans un flacon cubique à l'intérieur d'une boîte cadeau. Il se décline aussi en lait hydratant, gel douche, bain moussant, savon et galets enrichis en extraits d'agrumes (EdT 100 ml, 30 €, dérivés : de 6,50 à 19,50 €). Cette fragrance est la 1re étape d'une collection appelée à se développer sous le signe du voyage.