Eau Mega composé par Olivier Polge, ce bouquet de jasmin et de pivoine cible les femmes qui voient la vie en grand.
Prodigy Night repose sur la Bio-Sève Moléculaire, actif vedette de la gamme Prodigy.
Pour Prodigy Night on été ajoutés des extraits de lotus blanc et feuille de Senna alata ainsi que le pro-Xylane maison.
Le baume Fermeté sculputure, associant Skinfibrine et élastopeptides, vise à rendre la peau plus ferme et élastique.
Avec sa peau diaphane et ses cheveux blond vénitien, Jessica Chastain incarnera le nouveau parfum féminin de la griffe, Manifesto, construit au-tour du jasmin.
Le lait Fermeté sculpturale contient de la céramide et du collagène et promet une double action anti-dessèchement et fermeté remodelante.
Jessica Chastain incarna Manifesto, le nouveau parfum féminin de la griffe, qui sort à la rentrée, construit autour du jasmin et de la vanille.
Elaboré à partir de caféine et de Skinfibrine, Taille de Rêve (125 ml, 13,90€) se présente sous forme d'un gel-crème.
Créé par Pierre Negrin (Firmenich), Amor Amor In a flash est un oriental gourmand caractérisé par un coeur de vanille, caramel et pomme d'amour sucrée.
La ligne s'anime également en mai avec une édition limitée Summer, rafraîchie d'ananas, création d'Anne Flipo et de Carlos Benam (IFF), dans un flacon orange (EdT vapo 50 et 100 ml, 42 et 48).
TriAcnéal rassemble les deux actifs principaux de la précédente version - l'acide glycolique pour son effet peeling et le Rétinaldéhyde qui limite la formation des imperfections - et leur ajoute l'Efectiose, un anti-irritant.
Après Emily Blunt pour Opium, Yves Saint Laurent (L'Oréal Luxe) recrute une autre actrice en plein essor pour ses parfums : l'Américaine Jessica Chastain, vue dans «The Tree of Life», «Take Shelter» et «La Couleur des sentiments». 
Ainsi de L'eau d'été parfumée de FlowerbyKenzo (LVMH), retravaillée par Alberto Morillas (Firmenich) en une version plus pétillante, et dont le flacon s'égaye avec des pétales et une tige de coquelicot azur et fuchsia (EdT 50 ml, 50€, avril).
Yves Rocher mise aussi sur ce registre chromatique avec Flower-Party, une fragrance estivale fruitée fleurie créée par Philippe Romano (Drom) dans un flacon aux couleurs acidulées chapeauté d'un bouchon fleur (30 et 50 ml, 25€ et 37€, mai).
De son côté, Ck One Summer version 2011 devient, sous la baguette d'Harry Fremont (Firmenich), un hespéridé aromatique boisé, dans un étui aux couleurs vives (EdT 100 ml, 42€, mars).
Uma Thurman rejoint Liv Tyler, Justin Timberland et Marie Steiss dans la galerie des stars Givenchy.
Pour Flowerbomb, Olivier Polge, Carlos Benaim et Domitille Bertier orchestrent une explosion de fleurs: rose, orchidée, jasmin ou encore freesia.
Composée par Jacques Cavallier (Firmenich), Stellanude est une fragrance intimiste, inspirée par l'univers de la lingerie.
Pour les combattre tout en réduisant les signes de l'âge, Skinceutical lance Blemish + Age Defense, un sérum riche en acides dioïque (2%), salicylique (1,5%) et LHA (0,3%).
Avant de tourner le film publicitaire du fond de teint Age Re-Perfect, Jane Fonda voulait le tester mais ne trouvait pas sa teinte.
C'est pourquoi nous avons choisi Matthew Fox, qui sera l'image d'Hydra Energetic.
Doutzen Kroes sera l'ambassadrice internationale de la collection "les ors blonds" de la coloration Récital Préférence, mais aussi du maquillage
Linda Evangelista, canadienne de 41 ans, sera l'image du maquillage de la marque, de la nouvelle ligne de démaquillants Demaq'expert et de la coloration Préférence Diamond Shine.
L'actrice anglaise Emma Watson est la prochaine ambassadrice de Lancôme.
Par ailleurs, Megan Fox, qui travaillait déjà pour Armani (jeans et lingerie), incarne la prochaine campagne Code.
Doutzen Kroes est aussi l'image du parfum Eternity de Calvin Klein.
Aux côtés de Claudia Schiffer et Laetitia Casta, une autre ancienne icône de mode rejoint L'Oréal Paris. 
Avec Linda Evangelista pour égérie, L'Oréal Paris a lancé Double Extension Beauty Tubes (18,41 € ).
La Vie est Belle est un parfum imaginé par les parfumeurs de talent Dominique Ropion et Olivier Polge. 
Trésor est la création de Sophia Grosjman, de la IFF, qui a déjà conçu Paris, de Yves Saint Laurent.
Le parfum Allure Homme est créé par Jacques Polge, le « nez » des Parfums Chanel depuis 1978.
Allure Homme est un parfum masculin de Chanel, créé par Jacques Polge et sorti en 1999.
J'adore est créé en 1999 par Calice Becker et Ann Gottlieb, sous l'impulsion de Sabina Belli, alors directrice internationale des produits parfums chez Dior.
Trésor est un parfum de Lancôme créé en 19901 par Sophia Grosjman.
No 5 est un parfum des Parfums Chanel créé en 1921 par Ernest Beaux pour Coco Chanel qui désirait un parfum épuré en accord avec sa mode.
Le parfum Anaïs Anaïs est créé en 1978 par les parfumeurs Paul Léger, Raymond Chaillan, Robert Gonnon et Roger Pellegrino de la société Firmenich.
Bel Respiro de Chanel est un parfum créé par Jacques Polge.
Le parfumeur Jean Kerléo, avec l'aide d'Aimable Duhayon, parvient à reconstituer Crêpe de Chine.
Ce parfum contient de l’hédione, un composé aromatique découvert dans les années 1960, qui possède une note de « jasmin frais ».
La fragrance La Vie est Belle de Lancôme s’articule autour de notes d’iris, de jasmin, de fleur d’oranger, de cassis, de fève tonka, de praline et de patchouli. 
Eau sauvage développe des senteurs de citron, romarin, petit-grain et de basilic ou de vétiver.
Dans Habanita on trouve des notes de vanille, de musc, d'agrumes et d'épices.
Joy comprend notamment du jasmin.
Kouros comporte notamment des notes de coriandre, d'armoise, de bergamote, d'un cœur floral grâce au clou de girofle et au jasmin ainsi qu'une « structure robuste et sensuelle » en raison de la mousse de chêne, de l'ambre gris et de l'encens.
L'Interdit comporte ainsi de la fève tonka en note de fond.
Un film publicitaire, toujours signé Jean-Baptiste Mondino, accompagne le lancement en parfumeries et grands magasins (EdT vapo 30, 50, 100 ml, 37, 53, 76).
La marque de Lascad (L'Oréal) reformule ses produits pour le nettoyage et le démaquillage des peaux sensibles autour de deux rituels.
Le matin, un tonique sans alcool parfait le nettoyage effectué à l'aide du pain surgras ou de l'eau micellaire.
Le soir, Mixa revoit la formule de son démaquillant yeux biphasé pour le maquillage waterproof et propose une gelée démaquillante à utiliser avant le lait ou l'eau, sans oublier un tonique.
Au total, six produits et un soin hydratant composent cette ligne.
Pour protéger les télomères, ces marqueurs du vieillissement cellulaire, la marque de L'Oréal Luxe, revenue sur le marché français par le biais de son site marchand, a créé la Nocta-Sève Moléculaire, base de son nouveau Prodigy Night.
[soin] visage; Helena Rubinstein travaille de nuit.
promesse Un soin qui suspend les effets du temps.
Biotherm choisit le Pin Point.
Titre: toilette; Pluie verte de gels douche chez The Body Shop.
La marque du groupe L'Oréal va encore plus loin dans la démarche durable avec sa nouvelle gamme de gels douche Earth Lovers.
Au menu : 7 variétés mêlant fruits et aromates (citron/thym, abricot/ basilic, poire/citronnelle et même une sans parfum.).
Chez Avène (groupe Pierre Fabre), le nouveau soin pour les peaux à imperfections, baptisé TriAcnéal, est une reformulation de DiAcnéal.

