Titre: parfums; Cacharel anime Amor Amor. Alors qu'il a perdu sa place de premier parfum de la division Luxe de L'Oréal au profit de La Vie est Belle de Lancôme, Amor Amor de Cacharel revient sur le devant de la scène en avril avec une édition Amor Amor In a flash. Créé par Pierre Negrin (Firmenich), ce jus est un oriental gourmand caractérisé par un coeur de vanille, caramel et pomme d'amour sucrée. Il se distingue aussi par un flacon rose électrique orné d'un coeur métallisé pour évoquer l'émotion du coup de foudre. Un film publicitaire, toujours signé Jean-Baptiste Mondino, accompagne le lancement en parfumeries et grands magasins (EdT vapo 30, 50, 100 ml, 37, 53, 76). La ligne s'anime également en mai avec une édition limitée Summer, rafraîchie d'ananas, création dAnne Flipo et de Carlos Benam (IFF), dans un flacon orange (EdT vapo 50 et 100 ml, 42 et 48).