Titre: Carnet. Vincent Luoni, ex-chef de ventes France chez CFEB Sisley, devient directeur grands comptes de la filiale française de distribution de La Prairie (Sodicos) alors que Sophie Brunei, qui était jusqu'ici directrice commerciale Sud, est nommée directrice des ventes. Ils rapportent à Laurent Leblond DG France.Olivia Couturier quitte LaScad pour prendre la direction des relations presse Cosmétique Active France en remplacement de Caroline Demazure, qui devient directrice des relations presse L'Oréal Paris France.