Titre: Inspiration; APPLE ET LA BEAUTÉ. Un visionnaire, un gourou, le Gutenberg moderne. Les hommages se sont multipliés après le décès de Steve Jobs, le fondateur d'Apple, le 5 octobre. S'il n'a pas inventé le téléphone ni l'ordinateur, l'entrepreneur a révolutionné le marketing et le design des produits électroniques, inspirant tous les secteurs au-delà des nouvelles technologies. Dans la beauté aussi, l'influence d'Apple est évidente. D'abord dans les packagings, nombreux à reprendre les lignes pures de l'iPhone, tels les fonds de teint Une ou Accord Parfait de L'Oréal Paris. Ensuite dans l'usage des technologies, les marques n'ayant pas tardé à adopter l'iPad pour leurs présentations presse, les formations des conseillères ou l'aide à la vente. Mais aussi dans la façon de mettre le consommateur au centre de la conception des produits et de proposer des services au-delà de l'objet.Pour son nouveau stand aux Galeries Lafayette Haussmann, inauguré le 14 novembre, Clinique avoue s'être appuyé sur la créativité, les besoins du consommateur et la démocratisation du soin. Un triptyque que ne renierait pas la marque à la pomme.