Titre: Soins. Lancôme se renforce dans l'antirides... Relancer la synthèse du collagène pour restaurer le rebond de la peau et combler les rides de l'intérieur : telle est la revendication du sérum High Resolution Collaser-48 TM (janvier, 78,50 € , 30 ml). Son secret ? L'introduction de di et de tri-peptides d'origine végétale dans la formule, associés à des vitamines C et E (antioxydantes) et à la caféine pour stimuler la microcirculation cutanée et raviver l'éclat. En avril, deux produits compléteront cette offre destinée aux 35-45 ans qui remplace la ligne Résolution : un contour des yeux (47 € , 15 ml) et un soin visage (75 € , 50 ml). Pub en presse féminine haut de gamme dès janvier....et se relance dans la minceur. Après dix ans d'absence sur ce segment où le groupe L'Oréal brille en grande diffusion, Lancôme lance début mars Slim Success aux côtés de ses soins hydratants (gamme Caresse) et fermeté (Body Sculptesse, Absolue Body). Deux produits la composent : un sérum anti-cellulite (43 € , 200 ml) et des bandes drainantes et raffermissantes imprégnées de marron d'Inde, de caféine, de soja et de silicium, qui agissent comme des patchs (50,65 € , les 8 applications). La ligne sera soutenue en avril, mai et juin dans la presse.Académie cible les seniors. Concentré de vitamine A, extrait de levures, insaponifiables d'huile d'avocat, extraits de soja, de yam sauvage, de saule blanc et de graine de tournesol : le nouveau Soin total restructurant s'attaque aux causes génétiques, hormonales et environnementales du vieillissement cutané des peaux matures. Décliné en pot (50 ml, 86,50 € ) et en tube (40 ml, 50 € ), il complète la ligne Scientific System et sort en décembre.Eucerin calme les irritations. Présents depuis deux ans en France, les laboratoires (groupe Beiersdorf) lancent Pruritol pour apaiser les démangeaisons, principalement des enfants ou des personnes âgées. Composé de menthol pour son effet rafraîchissant, de policodanol anti-irritant et d'oméga 3 et de glycérine pour hydrater, ce produit rejoint la gamme Peau sèche. Conditionné en spray, il permet une application sans frottements et sur tout le corps (150 ml, 14 € ). Pruritol spray apaisant sera échantillonné en mini-spray avec les 3 produits corps début 2006 en pharmacie et para.Chanel change de masques. La ligne Précision renouvelle mi-janvier ses gommages et ses masques. Afin d'optimiser leurs résultats, elle les proposera désormais en duos (pots 50 ml et tubes 75 ml, de 35 à 42 € ). Les premiers offrent une exfoliation en douceur grâce aux microperles de culture et les seconds contiennent un actif déstressant (polysaccharide cristal). En plus des complexes spécifiques à chaque promesse (hydratation, éclat et pureté), les produits sont enrichis en concentrés de fleurs (rose de Damas, fleur d'oranger et ylang-ylang) aux propriétés reconnues. Ils sont disponibles en texture gel ou crème.