Titre: Un deuxième Chronodrive à Croix. GMS. Après une première ouverture en 2004 à Marcq-en-Baroeul, près de Lille, Auchan ouvrira un second Chronodrive (supermarché drive-in avec commande sur internet) sur 15 000 m2 en septembre à Croix, toujours dans la métropole lilloise. Situé avenue des Flandres, artère à fort trafic, Chronodrive proposera 4 000 références au prix d'un supermarché, dont des produits frais et de l'hygiène-cosmétique (Diadermine, L'Oréal, Nivea, Dove...), hors maquillage. Les clients pourront être servis une heure après leur commande entre 8 h 30 et 20 h 30.