Titre: SkinCeuticals arrive en France. Créée par le docteur Sheldon Pinnel en 1997, aujourd'hui dans le giron de L'Oréal, la marque américaine de cosméceutiques (alliance des cosmétiques et de la pharmacie) est désormais disponible dans une centaine de pharmacies et parapharmacies triées sur le volet en Ile-de-France et en région Paca. En s'appuyant sur une forte concentration en antioxydants (vitamine C pure, alpha-tocophérol, acide férulique), elle propose un programme en trois étapes : prévenir les signes de vieillissement liés à l'oxydation de la peau, corriger les dommages cutanés et protéger la peau. Parmi les seize références proposées, le Serum C E Ferulic et le Serum 10 sont les deux produits phares. n P. T.-L.Serum C E Ferulic, 30 ml (120 €), Serum 10, 30 ml (70 €). Pharm., para