Titre: Solaires; Nouveau filtre chez La Roche-Posay. Les peaux sensibles ou allergiques au soleil étant particulièrement réactives aux UVA, la marque de L'OréalCosmétique Active a développé le complexe Mexoplex, un système filtrant associant Mexoryl et Tino-sorb. Ces 2 filtres, qui agissent ici en synergie, sont rendus photostables grâce à une huile cosmétique, l'Eldew. Premiers bénéficiaires de cette technologie, les Crèmes fondantes Anthelios et le Lait Anthelios Dermo-pedia-trics. Leur nouvelle formulation minima-liste, allégée en filtres chimiques, offre une protection renforcée contre les UVA et une tolérance extrême. Autre innovation partagée, des formules ''anti-picotement oculaire'' grâce à un support breveté antimigration. Crème fondante SPF 30, 50 +, 50 + teintée, tube 50 ml, de 13,30 à 14, Lait Dermo-pediatrics 50 +, tube 200 ml, 15,60. En pharmacies et paras.