Titre: soins; Armani régénère la peau. Après Crema Nera, Giorgio Armani crée une gamme de soin plus accessible, inspirée par la médecine régénérative. Regenessence 3R utilise trois actifs, intervenant dans la synthèse des facteurs de croissance (extrait de lin), des glycoaminoglycanes (Proxy-lane) et du collagène (vitamine C), dans une texture sensorielle adaptée au positionnement couture de la marque (L'Oréal DPL). La gamme comprend un sérum générateur jeunesse (30 ml, 95€), une crème rajeunissante multi-corrective (50 ml, 85€), un sérum rajeunissant regard avec applicateur métal (15 ml, 60€). Le lancement aura lieu en septembre dans les trois grands magasins parisiens, avec des visuels présentant l'actrice Megan Fox.