Titre: Une boutique Kiehl's bientôt à Strasbourg. PARFUMERIES. Dix-huit mois après son ouverture à Toulouse, la marque américaine et l'oréalienne installera à Strasbourg au 1er semestre 2009 sa deuxième boutique de province en propre. La marque-enseigne qui fait partie de L'Oréal DPL mène depuis 2004 une double stratégie d'implantation dans l'Hexagone, avec d'une part des boutiques (2 dans la capitale et 2 en province), et d'autre part des espaces dans des points de vente très ciblés : à Paris chez Colette, au Bon Marché, Printemps et Drugstore Publicis. Ainsi qu'au Printemps de Lille et dans la Galerie 55-555 à Lyon.