Titre: Une collection de coiffure "pédagogique" pour L'Oréal et Pigier Création. FORMATION. Le partenariat lancé en 2004 entre L'Oréal Produits Professionnels et le réseau Pigier Création (30 établissements formant aux diplômes de l'esthétique et de la coiffure) se renforce avec la création d'une collection annuelle exclusive de coiffure "Ambition". La collection 2009-2010, conçue par le coiffeur Jean-Marie Contreras, est composée de 3 coupes et 6 stylings que les élèves vont apprendre à reproduire avec leur enseignant. L'objectif est de développer les compétences techniques et artistiques des élèves, ainsi que de leur apprendre à maîtriser l'ensemble des produits de la division.