Titre: Une année 2007 de bonne facture. Après une première série de publications de résultats, le bilan de la beauté est relativement positif. Reckitt Benckiser a dévoilé des bénéfices supérieurs aux attentes, tout comme Beiersdorf. La moindre performance de Henkel provient des adhésifs et la cosmétique a plutôt bien tiré son épingle du jeu. Même Inter Parfums, qui avait révisé plusieurs fois ses perspectives en cours d'année, a finalement réservé de bonnes surprises. L'Oréal a également présenté de bons résultats, exception faite de The Body Shop, tandis que la direction a fait montre de prudence pour l'exercice en cours. La déception provient de Clarins qui a perdu une partie de son intérêt spéculatif après l'accord L'Oréal/PPR sur YSL Beauté. Emmanuel Bruley des Varannes, analyste à la Société Générale, a abaissé sa recommandation d'acheter à conserver sur Clarins et ses perspectives peu réjouissantes pour 2008."La société va particulièrement souffrir de son exposition aux devises, plus précisément au dollar et à la livre sterling", explique l'analyste qui n'attendait pas si tôt un avertissement sur les résultats. Il tempère cependant son appréciation en rappelant que la société familiale dispose d'une situation financière solide, avec une trésorerie nette représentant environ 10% de sa capitalisation boursière et de ses investissements pour soutenir ses nouveautés. Quant à une offre sur Alès Groupe, souvent évoquée par les marchés, l'analyste estime qu'elle ne serait pas un catalyseur pour le cours. "Même si l'opération serait stratégiquement intéressante pour Clarins, elle ne résoudrait pas ses problèmes aux Etats-Unis et nécessiterait au départ des investissements élevés pour développer la notoriété des marques".