Titre: Daniel Hechter cible les oiseaux de nuit. Pour son sixième masculin, la marque de Parfumeurs Créateurs-L'Oréal Paris affirme sa sensualité avec Midnight, un "parfum de nuit". Pour ceux qui séduisent en discothèque, Francis Kurkdjian (Quest) a créé une fragrance orientale. Il y mêle des accords de cédrat, bergamote, armoise et limette en tête, sauge, cannelle, santal et thym rouge en coeur, patchouli, vanille, musc et coumarine en fond. Le flacon se met aux couleurs du désir et l'étui revêt lui aussi ses habits nocturnes avec une impression holographique. Soutien télé, presse, échantillonnage. C. S.EdT 75 ml (12,95 € ). GMMP, GMS