Titre: Couleur et lumière sous contrôle - R&D. Deux innovations majeures ont été présentées, le 22 mars, dans le cadre des Universités L'Oréal de la recherche : l'une dans le domaine des pigments de maquillage, l'autre dans celui des correcteurs de lumière utilisés dans les produits de soin.Quelle femme n'a pas été déçue par la couleur de son rouge, une fois appliqué sur les lèvres ? En cause : les pigments. "Nous ne maîtrisons pas leur forme, qui se présente souvent en agrégats. Cela explique que la couleur perde en pureté et en intensité à l'application", déclare Christophe Dumousseaux, à la direction internationale Recherche appliquée et Développement L'Oréal (maquillage). La solution est venue du Japon, et plus précisément de Toda Kogyo, une entreprise spécialisée dans les pigments high-tech, notamment pour les encres.La lumière manipuléeSes chercheurs, avec ceux de L'Oréal, ont réussi à assembler les pigments pour n'en faire qu'un. Résultat : des teintes plus fidèles à l'application. "Nous avons mesuré la différence de couleur entre celle du raisin et celle obtenue sur les lèvres : l'écart, qui est de 20 avec des pigments normaux, passe à 10 avec la version hybride", constate Christophe Dumousseaux. Cette technologie permet aussi de réaliser un nombre de couleurs illimité. Pour l'instant, la combinaison de trois pigments hybrides (jaune, rouge, bleu), associés à des pigments classiques, a donné naissance à une centaine de teintes dans la nouvelle gamme de rouges à lèvres Unlimited de Shu Uemura. Seront-elles aussi nombreuses chez LancômeRappelons que la marque de parfumerie bénéficiera en 2008 d'une autre petite merveille : la couleur photonique. Un maquillage complètement blanc qui se colore à l'application. Le secret, cette fois, ne tient pas aux pigments mais à la manipulation de la lumière. La couleur est produite par des mécanismes tels que la diffraction, les interférences. Cela permet notamment d'avoir des ombres à paupières aux nuances changeantes en fonction de la lumière. "Par ailleurs, plus les lèvres et la peau sont foncées, plus la teinte des rouges et des fards est intense." D'où l'intérêt pour les peaux noires et métissées. Reste aux équipes marketing et commerciales à attirer les clients avec des produits complètement incolores.Le soin aussiLes effets optiques sont aussi d'actualité pour le soin avec les Diakalytes, seconde innovation. "Pour qu'une peau soit plus mate, plus lisse, plus homogène en surface, et donc d'apparence plus jeune, il faut augmenter la diffusion de la lumière tout en préservant la transmission directe, responsable de la transparence du rendu maquillage", explique Guillaume Cassin à la direction internationale Recher­che appliquée et Développement (soin). C'est à nouveau auprès d'une société japonaise, spécialisée dans le traitement de surface des textiles depuis le XVIIIe siècle, que les équipes de L'Oréal ont trouvé la perle rare, déjà utilisée pour des voiles mais jamais encore en cosmétique. La Diakalyte, alliage de silice et d'un polymère, est le nom de ce nouveau matériau. Il s'agit de demi-sphères creuses de quelques microns présentant une parfaite régularité. La spécificité de leur forme en creux permet d'augmenter la diffusion de lumière, tout en préservant la transmission directe.Pour diminuer la brillance de la peau et les petits défauts de surface, les laboratoires disposaient jusqu'alors de charges classiques : amidon, particules de nylon, talc et silices micronisés présentant des irrégularités de forme et de taille. La Diakalyte permet d'obtenir ces résultats sans effet poudreux, en utilisant des concentrations de charges cinq fois plus faibles que dans le cas des silicones, avec par conséquent des textures beaucoup plus légères. Autrement dit, de "conjuguer agrément cosmétique et efficacité, jusqu'à présent difficilement conciliables". Autre bénéfice majeur : par sa grande flexibilité de formulation, ce matériau peut s'associer, notamment, à des tenseurs (au sein de soins antirides) ou des micronacres (pour un effet correcteur du teint et de microreliefs). Couplé à des filtres UV, il assure une meilleure homogénéité et amplifie donc la protection, tout en limitant la brillance.L'utilisation de Diakalyte ne présenterait, à première vue, que des avantages. Et ce n'est pas le moindre, elle permettra également au groupe L'Oréal de parer à d'éventuelles attaques sur les silicones. L'Oréal Paris vient d'inaugurer ce matériau innovant avec Combleur Collagène (sorti en mars), puis ce sera au tour de Vichy.PresseNouvelle organisation chez CosmediasCosmedias, groupe éditeur de CosmétiqueMag, annonce la création d'un pôle Cosmétique France, autour de CosmétiqueMag, Cosmétique Hebdo, CosmétiqueSpa, CosmétiquePack et bientôt CosmétiqueMag.fr, dirigé par Véronique Viaud. Patricia ThouanelLorant, ex-LSA, devient rédactrice en chef de CosmétiqueMag.