Titre: Véronique Gohmann - Yves Rocher"Bec et ongles". Blonde, un visage lisse, une silhouette de mannequin entretenue à longueurs de bassins, les années - vingt-huit ans de parcours - lui vont bien. Véronique Gohmann vient d'être nommée directrice du marketing international, du développement et de la communication d' Yves Rocher, à la suite d'une rencontre avec Brice Rocher, petit-fils du fondateur, et Stéphane Bianci, PDG de la marque. La voici à la tête d'une belle équipe d'une centaine de personnes, avec une mission difficile qu'elle entend mener tambour battant : donner une nouvelle identité à la marque Yves Rocher, en pleine transformation, à travers son logo, sa communication. "J'ai toujours aimé défendre bec et ongles les sociétés dans lesquelles je me suis investie.Yves Rocher est une marque très pudique, qui jusqu'à présent n'osait pas dire tout ce qu'elle fait en matière de développement durable, comme dans le domaine du contrôle qualité où ses exigences sont extrêmes." Entière, Véronique Gohmann sait faire partager largement son enthousiasme. Elle l'a prouvé chez Clarins pendant huit ans, en tant que directrice marketing, développement et communication, notamment à travers le ton de la nouvelle communication de la marque, qui exprime son goût pour la simplicité et le parler vrai. Les consommatrices, elle connaît bien leurs attentes. Très bien, même, pour avoir fait ses premiers pas comme animatrice maquilleuse, à tout juste 20 ans, chez Sanofi Beauté. Pendant deux ans, elle dirigera la formation de trois marques du groupe L'Oréal et évoluera vers le marketing chez Orlane, puis Stendhal-Piaubert et Esthederm dans les années 90. Des marques familiales où elle est en prise directe avec le propriétaire. Avec Yves Rocher, il s'agit d'une plus grande famille à l'esprit militant. Tant mieux pour Véronique, qui aime les combats exigeants.