Titre: Le saviez-vous ?. L'extrait pur de plancton thermal utilisé dans les soins Biotherm n'a pas seulement des propriétés apaisantes et stimulantes. Les chercheurs du groupe L'Oréal, en association avec l'université californienne Stanford, viennent de lui trouver une action à long terme sur le vieillissement cutané : il stimule la production naturelle d'une enzyme antioxydante et donc antiradicalaire. Rappelons que l'extrait de plancton thermal utilisé par L'Oréal est issu de la biotechnologie. "Pour obtenir l'équivalent d'une production industrielle annuelle, il nous faudrait puiser le plancton dans 200 sources thermales", selon Lucien Aubert, directeur des Laboratoires Biotherm.