Titre: L & M Cosmetic à Saint-Nazaire. Discount. Une boutique de déstockage de produits de beauté a ouvert dans la cité portuaire. Installée dans le centre-ville, L&M Cosmetic propose essentiellement maquillage, soins et produits d'hygiène. Parmi les marques disponibles figurent Les Copines, Cosmod, L'Oréal Paris, Gemey, mais aussi Lancôme et Christian Dior. Une enseigne similaire, Saga Cosmétiques, arrivera également dans la ville à l'occasion de l'ouverture du centre commercial Ruban Bleu, en mars 2008 (cf. CH 300).