Titre: Cosmetic Valley : nouveaux membres et département. PÔLES. Le comité de pilotage a accepté les candidatures d'Akoplus (PLV), A2PH (fabricant de parfums et arômes) Cesi (école d'ingénieurs), Eurowipes (cosmétiques et lingettes), Ileos (packaging), RCP (agence de design et de communication), Unipex (cosmétovigilance et tests consommateurs) et Zeodry+Plus (séchage par zéodratation). Par ailleurs, le Val d'Oise et l'université du Havre rejoignent la Cosmetic Valley. Second département d'Ile-de-France après les Yvelines à intégrer le pôle, le Val d'Oise compte, entre autres, Clarins, L'Oréal, Givaudan mais aussi Payot, Caron... en attendant Sisley qui doit s'y installer l'an prochain.