Titre: capillaires; DESSANGE FAIT SON CINÉMA. Dans le giron de LaScad depuis 1992, la marque emblématique des cheveux colorés fait son grand retour avec une innovation soutenue par la première ambassadrice de son histoire, l'actrice Vahina Giocante. Pour Reveil'Color (crème lavante douce en deux versions, cheveux normaux ou secs, 250 ml, 7,49€), la recherche L'Oréal se débarrasse des sulfates - historiquement utilisés dans tous les shampooings - pour préserver plus longtemps l'éclat de la couleur. Un agent moussant anionique et des tensioactifs d'origine naturelle prennent le relais pour une mousse onctueuse et des silicones doux apportent la brillance. La formule presque élastique est contenue dans un tube pour en faciliter l'usage. Pour ce produit innovant, LaScad a choisi un parfum original d'huiles essentielles de genièvre et de romarin.Enfin, pour soutenir ce lancement, en avant-première chez Monoprix courant décembre puis en février en GMS, une publicité télé qui met en scène Vahina Giocante, dirigée parJan Kounen, passera sur les écrans dès le mois de janvier.