Titre: L'ORÉAL PARIS MET DU COLLAGÈNE DANS SON MASCARA. Extra-Volume Collagène revendique un volume extra en un seul passage. Utilisant la propriété du collagène, capable de fixer plusieurs fois son poids en eau, la formule assure ainsi un gonflement instantané des cils. Elle comporte des cires dures structurantes qui donnent un volume maximal et des cires souples pour un étalement lisse et homogène. Afin d'enrober chaque cil en un seul passage, ce mascara se dote d'une très grosse brosse ronde (le double d'une brosse classique). Sophistiqué, le packaging noir est muni d'un embout transparent. Ce nouveau mascara sera soutenu dès septembre par une campagne TV. N. B.3 teintes : noir, brun, bleu. Prix à venir.En septembre. Parf, GM, MP, GMS