Titre: Encore des rachats d'actions pour L'Oréal - Bourse. Le n° 1 mondial double la mise. Il a déjà déboursé 1,25 Md € au cours des douze derniers mois pour racheter 2,9% de son capital et lance un programme de rachat d'actions, pour le même montant. Cette politique va bien sûr lui permettre de doper son bénéfice net par action, les titres rachetés ayant vocation à être annulés. Revers de la médaille : cette utilisation des ressources financières reflète l'actuelle absence de projets d'envergure chez L'Oréal même si le communiqué précise que le "programme est susceptible d'être interrompu à tout moment en cas d'opportunité stratégique".