Titre: lauréats et nominés; 34 gagnants sur le podium. Les jurés ont récompensé 34 produits sur les 126 dossiers présentés. Ils ont été très exigeants dans leur notation, de 3 sur 10 pour la plus mauvaise à 8,47 pour la meilleure. La moyenne générale s'est établie à 5,27. 32% des dossiers ont obtenu une note inférieure à 5 et n'ont pas été nominés. Les résultats.SÉLECTIF[parfums] fémininsChristian Dior Parfums / Christian Dior / J'Adore L'Or [1]Cette essence de parfum est gorgée d'ingrédients nobles sélectionnés par François Demachy, directeur de création olfactive : rose de mai, jasmin, fève tonka, vanille de Tahiti, tous en concentration absolu. Le flacon est plus lourd, le col tressé de fil d'or (112 euros).Nominés : Fan di Fendi de Fendi (Parfums Luxe International), Lady Million de Paco Rabanne (Puig Prestige Beauté), 10, avenue George V de Balenciaga (Coty France division Prestige).[parfums] masculinsChanel / Bleu de Chanel [2]Signé Jacques Polge, le parfumeur maison, Bleu est la rencontre d'un aromatique boisé intemporel et de notes innovantes réalisées à partir d'essence de cèdre. Le flacon et le capot aimanté participent à son élégance.Nominés : Midnight in Paris de Van Cleef & Arpels (Inter Parfums), Bulgari Man de Bulgari.[parfums] mixtesHermès / Voyage d'Hermès [3]Ce boisé frais musqué créé par Jean-Claude Ellena fait écho à l'histoire de la Maison Hermès. La composition combine la fraîcheur des agrumes à l'amertume des baies de genièvre et à la chaleur des bois de santal et de cèdre.[parfums] nichePenhaligon's / Sartorial [4]Interprétation moderne d'un fougère classique, évoquant l'atelier d'un tailleur anglais, entre odeurs de craie et d'huile de machine à coudre (90 euros, 100 ml).Nominés : Baume Tolu d'Esteban, La Collection Privée Christian Dior (Christian Dior Parfums), Ninfeo Mio d'Annick Goutal.[soins] et toilette visageClarins / Capital Lumière Jour [5]Ce soin promet d'unifier le teint et d'atténuer les taches. Il exerce également une action sur les rides et la perte de fermeté pour une protection globale après 50 ans (81,45 euros, 50 ml).Nominés : Crème lisse suprême de Carita, Capture Totale One Essential de Christian Dior (Christian Dior Parfums).[maquillage]Chanel / Rouge Coco [6]Un rouge à lèvres quotidien, facile à porter. Trente nuances classées en quatre familles (beige, rose, rouge, brun), dans une formule hydratante et confortable (28,50 euros).Nominés : Diorshow Extase de Christian Dior (Christian Dior Parfums), rouge à lèvres Satin "antique rose" n°11 de Burberry (Inter Parfums).[produits solaires]Elizabeth Arden / Eight Hour Cream écran solaire visage [7]Une crème légère et non grasse pour hydrater la peau pendant huit heures tout en la protégeant des effets néfastes du soleil (25 euros).[produits capillaires]Léonor Greyl / Lait Luminescence [8]Cette lotion biphasée aux actifs de plantes et huiles végétales nourrit et fait briller le cheveu. Sans silicone, elle protège du soleil grâce à un écran anti-UV (34 euros).[produits enfants]The Millenium Essence Company / Kaloo Parfums / Kaloo Igloo [9]Un coffret contenant une eau de senteur - bergamote, fleur d'oranger et musc pour les garçons, rose et jasmin pour les fillettes - et sa mascotte chaudement emmitouflée (39 euros le coffret).MDD ET MARQUES EXCLUSIVES[soins] et toilette visageMarionnaud / Nettoyant Massant Relaxant [10]Ce nettoyant est composé de microperles qui captent les impuretés sans irriter la peau grâce à la présence de mauve adoucissante. Son rapport qualité-prix (11,90 euros les 200 ml) est aussi un argument de poids.[maquillage]Make Up for Ever / Fards Aqua Cream [11]Ces fards crème waterproof se déclinent en 22 teintes longue tenue, à la texture douce qui ne migre pas dans les ridules (19,90 euros).[produits capillaires]Groupe Yves Rocher / Yves Rocher / Soin Végétal Capillaire [12]La marque s'affirme comme spécialiste de la beauté naturelle avec cette gamme de 12 shampooings et soins sans silicone, formulés à partir de bases lavantes d'origine végétale et contenant 98% d'ingrédients naturels. Les packagings sont conçus, pour certains, avec 25% de plastique recyclé.[parfums] fémininsGroupe Yves Rocher / Yves Rocher / Vanille Noire [13]Ce troisième parfum de la collection haut de gamme Secrets d'Essences dévoile une facette fraîche et boisée de la vanille. Jacques Cavallier (Firmenich) a réuni trois vanilles : florale de Tahiti, épicée-boisée d'Ouganda et cuirée de Bourbon. Un voyage inédit à 53 euros l'eau de parfum 50 ml.pharmacies[soins] et toilette visageGroupe Nuxe / Nuxe / Gamme crèmes Rêve de Miel [14]Reformulée, la ligne ultra-réconfortante stimule la synthèse des lipides de la barrière cutanée et apaise avec des ingrédients gourmands (26 euros).Nominés : Cohérence L.IR de Lierac (Alès Groupe), Baume lèvres au beurre d'abricot de Bio Beauté by Nuxe (Groupe Nuxe).[soins] et toilette corpsL'Oréal Cosmétique active / Roger & Gallet / Huile Sublime Bois d'Orange [15]Déclinaison de la fragrance du même nom, sa formule, enrichie en vitamine E, contient six huiles végétales (22,90 euros).Nominés : Ictyane mousse de crème des Laboratoires Dermatologiques Ducray (Laboratoires Pierre Fabre), Huile Sensorielle aux 3 Fleurs de Lierac (Alès Groupe).[soins] hommesGroupe Nuxe / Nuxe Men / Contour des yeux multifonctions [16]Sa formule agit contre les poches, les cernes et les signes de l'âge, grâce à des extraits naturels comme la caféine décongestionnante ou de l'araucaria pour protéger du vieillissement (16 euros).[produits solaires]Laboratoires Pierre Fabre / Avène / Réflexe Solaire [17]Un flacon plat et nomade, une formule fluide convenant à tous, un indice 50+ pour lutter contre le photovieillissement (10,90 euros).[produits capillaires]Alès Groupe / Laboratoires Phytosolba / Gamme Phytokératine [18]Une gamme inspirée par la médecine esthétique. Le kérato-filler agit en tant que soin de comblement tandis que l'acide hyaluronique hydrate en profondeur (42 euros).INSTITUTS ET SPAS[soins] et toilette visageCarita / Crème Lisse Suprême [19]Ce soin lutte contre les rides grâce à plusieurs complexes : acide hyalu- ronique combleur de rides, anis vert atténuateur de ridules et R-Protect neutralisateur des rides naissantes (105 euros).Nominés : Crème Time Technology d'Institut Esthederm, Age Benefit de Gatineau (EPB Gatineau Revlon), Harmonie Calm masque gel crème lacté réconfortant de Decléor, Gamme visage anti-stress bio Les Fleurs de Bach.[soins] et toilette corpsLes Fleurs de Bach / Gamme anti-stress bio aux Fleurs de Bach [20]Utilisées en élixir, les Fleurs de Bach s'intègrent dans un baume, un gommage, un gel douche pour, notamment, apporter des propriétés anti-stress à la peau. Gamme certifiée bio par Ecocert (35 euros).Nominé : Crème divine à l'eau des profondeurs Bora Bora d'Algotherm (OTB).[maquillage]EPB Gatineau Revlon / Revlon / Fond de teint compact PhotoReady [21]Ce fond de teint seconde peau, sans parabène, contient des pigments photochromatiques qui reflètent et diffusent la lumière pour estomper les défauts (17,90 euros).[produits solaires]Institut Esthederm / Spray corps Photo Reverse [22]Ce fluide permet aux peaux très pigmentées d'éclaircir au soleil, ce qui atténue le contraste entre les taches et la peau.Nominé : Crème solaire protectrice anti-âge de Carita.GRANDE DISTRIBUTION[soins] et toilette corpsCoty / Adidas / Pure Game [23]La marque relance sa gamme de déodorants parfumants aux notes vivifiantes d'agrumes et de lavande sur un fond boisé, complémentaire de l'eau de toilette.Nominés : Les Cueillettes Fruitées Le Petit Marseillais (Johnson & Johnson), Shorty minceur cuisses abdos-fessiers Mixa (Lascad).[soins] et toilette visageLascad / Mixa / lait démaquillant hydratant bio [24]Surfant sur la vague verte, Mixa propose une gamme de démaquillants pour les peaux sensibles certifiée bio, enrichie en thé vert et en aloe vera, tous deux bio (4,89 euros, 200 ml).Nominé : Gel lissant Q10+ de Nivea (Beiersdorf).[produits capillaires]Kao Brands / John Frieda / Spray coiffant lissage 3 jours Frizz-Ease [25]Sa formule thermoactive à la kératine contient une technologie lissante brevetée. Elle enveloppe chaque mèche pour la fixer (9,99 euros).Nominés : Réveil Color de Dessange (Lascad), Gamme cheveux secs karité miel Le Petit Marseillais (Johnson & Johnson), Expert Protection 180 °C de Franck Provost (Lascad), Dove Intense Care après-shampooing soin intensif de Dove (Unilever).[produits solaires]Beiersdorf / Nivea / Protect & Bronze [26]Première protection solaire en grande distribution qui booste le bronzage en stimulant la production de mélanine grâce à un extrait de réglisse. Existe en SPF 20, 30 et 50 (de 11,85 à 13,75 euros).[parfums] fémininsCoty / Playboy / Play it sexy, Play it lovely, Play it spicy [27]Trois parfums féminins pour autant d'étapes de séduction : un floral-fruité, un oriental et un floral oriental. Tous jouent sur l'univers coquin du lapin (EdT 50 ml, 10,45 euros).PACKAGING[design] parfumHermès et Ipack / Hermès / Voyage d'Hermès [28]Ipack a créé un système d'assemblage invisible permettant d'assurer la liaison entre le flacon en verre et un étrier métallique tel que l'a imaginé Philippe Mouquet, designer pour Hermès.Nominés : Cofatech et LVMH Fragrance Brands pour l'éco-recharge FlowerbyKenzo, Jellies de Cacharel (The Brand Union), Fleur de Cristal de Lalique, Lady Million de Paco Rabanne (Puig Prestige Beauté), J'Adore L'Or de Christian Dior, Fan di Fendi (Parfums Luxe International), SGD pour Untitled de Martin Margiela.[design] soinSGD / Kibio / Crème tendre gommage [29]Son pot en verre 100% recyclé est composé exclusivement du verre Infini de SGD. Tout l'emballage est éco-conçu : le couvercle est en aluminium recyclé et l'étui recyclable est parfaitement ajusté.Nominés : Lumson pour Collection Carmen de A-Derma, Diamant de Beauté concentré de minuit régénérateur de Carita, Rexam pour Capture Totale One Essential de Christian Dior, Eau anti-âge de Filorga.[design] maquillageBurberry / Inter Parfums / Rouge à lèvres Satin "antique rose" n°11 [30]Lignes épurées, fermeture aimantée et couleur métallisée signature de la marque pour le rouge à lèvres de la première collection de maquillage Burberry. Le tartan de l'étui est repris sur le raisin.Nominés : Jackel France pour La Minaudière de Christian Dior, Albéa pour La Terracotta 4 saisons de Guerlain.COMMUNICATION[campagne de publicité] audiovisuellePuig Prestige Beauté / Paco Rabanne / Lady Million [31]La femme Lady Million répond aux excès de son compagnon de 1 Million. Un film noir et blanc où deux séductions se confrontent au rythme des Chemical Brothers et des claquements de doigts de Dree Hemingway.Nominés : Dior Homme de Christian Dior Parfums, Pure Game d'Adidas (Coty).[campagne de publicité] presseHermès / Voyage d'Hermès [32]La rencontre du cheval et de l'oiseau illustre l'élan vers le voyage. Un symbole porteur de l'identité Hermès.Nominés : Huile Sublime bois d'orange de Roger & Gallet (L'Oréal Cosmétique active), Gamme HD No Retouch de Make Up for Ever.[campagne de publicité] digitaleCoty / Rimmel / Lash Accelerator [33]Avec l'agence de communication digitale You to You, Rimmel a imaginé une opération virale basée sur une expérience vidéo dans Londres. Le résultat : une vidéo personnalisée, avec prénom, nom et photo de l'internaute, à envoyer à ses amis (www.myrimmellondon.com[http://www.myrimmellondon.com]).Nominés : Gamme HD No Retouch de Make Up for Ever, trois vidéos à partager d'OsMoz.[PLV]Puig Prestige Beauté et Marie Laure PLV / Paco Rabanne / Lady Million [34]Dans la lignée de 1 Million, le coffre-fort a été conservé avec un design plus féminin.Nominés : Tour de maquillage Agnès b (Club des Créateurs de Beauté).MÉTHODOLOGIELes Oscars récompensent les nouveautés lancées l'année précédant la remise des trophées. Les dossiers présentés sont soumis à un jury de professionnels de la beauté (industriels, distributeurs, consultants, spécialistes de la communication, du design, du packaging...). Les critères de notation, sur un total de 10 points, combinent les aspects suivants : l'innovation, l'adéquation avec le positionnement de la marque, le niveau de prix et le circuit de distribution. Sont nominés le ou les produits dont la moyenne est supérieure ou égale à 5. L'Oscar est attribué au nominé ayant obtenu la meilleure note.