Titre: Toujours plus de sets pour L'Oréal Paris - Travel retail. En 2008, la marque accroît encore le nombre de ses sets réservés au travel retail, l'un des deux segments, avec celui des soins pour hommes, qui progressent le plus dans le circuit. En Europe et sur cette niche, L'Oréal Paris se place n° 2 en soin et n° 4 en maquillage. Les opérateurs peuvent choisir pas moins de 50 packages, composés à partir des lancements les plus réussis sur les marchés domestiques : 27 côté maquillage, dont 16 nouveaux par rapport à la collection 2007, et 23 côté soins, dont 10 inédits.