Titre: salon; LE DESIGN PLÉBISCITÉ DANS L'EMBALLAGE. A quelques mois d'Emballage 2010 (22-25 novembre à Paris-Nord Vil-lepinte), le salon dévoile l'enquête menée en mai dernier auprès de 170 professionnels, utilisateurs et fabricants d'emballages en France. Elle visait à mesurer leurs attentes en matière de design packaging et d'évaluer les moyens mis en oeuvre pour y répondre : pour 90% d'entre eux, le design "renforce l'efficacité de l'emballage dans l'ensemble de ses fonctions". Avec comme principale valeur ajoutée, pour 58% des interrogés, la différenciation face à la concurrence et l'augmentation des ventes. Ainsi, la première fonction reconnue est "communiquer pour déclencher l'achat". De plus, cet outil stratégique serait décidé au plus haut niveau de l'entreprise, 50% des décideurs se situant au sein de la direction générale et/ou à 51% au service marketing.Bonne nouvelle, les projets ne connaissent pas la crise : 76% des interrogés déclarent faire évoluer leurs packagings dans l'année ou les quatre années à venir, et 92% indiquent avoir des projets à court et moyen terme. Ceux-ci incluent désormais un volet "responsable". 54% des sondés partagent quatre priorités : la recyclabilité, la gestion et la limitation des déchets, et l'impact lié au transport. 56% des décideurs estiment cependant ne pas disposer suffisamment d'informations sur les nouveautés en matière de design packaging, et ils sont 75% à penser les trouver dans les salons - bonne nouvelle pour les organisateurs. Par ailleurs, les attentes sont différentes selon les réseaux de distribution. Comme le rappelait Charles Duclaux, responsable packaging et environnement chez L'Oréal, lors de la conférence de presse de présentation du prochain salon : "Les circuits étant différents, nos attentes ne sont pas les mêmes. Ainsi, nous recherchons principalement des solutions inviolables pour l'offre en GMS, alors que pour le sélectif nous sommes davantage demandeurs de packagings à forte valeur ajoutée, apportant de nouvelles gestuelles par exemple".