Titre: Pro-Duo se renforce en France. Coiffure. Après avoir ouvert deux franchises en Belgique en 2006, la chaîne belge spécialisée dans la vente de produits de coiffure et cosmétiques (L'Oréal Coiffure, Wella, Schwarzkopf, marques propres de maquillage, soins...) souhaite développer le même concept dans l'Hexagone. Dirigée par Peter Van Speybroeck, l'enseigne compte 22 succursales en Belgique et 10 en France. Elle vise des implantations sur 250 m2 en périphérie des grandes villes. 130 000 € d'apport personnel, soit 40% de l'investissement total (droits d'entrée, aménagement, stocks...), est demandé.