Titre: L'ORÉAL PARIS LANGE SON HOMME DANS LA GUERRE - déodorants. Dans le championnat 2010 des déos qui promet d'être disputé, Men Expert (L'Oréal Paris) fait entrer sa nouvelle recrue, un certain Eric Cantona..., époux par ailleurs d'une autre égérie de la maison, Rachida Brakni. Etil fallait au moins un attaquant de cette envergure pour se lancer à l'assaut de ce marché masculin dominé, une fois n'est pas coutume face à L'Oréal, par Unilever. Avec près de 200 M€ de CA, le segment représente le premier marché en volume comme en valeur sur les hommes, et il serait encore loin d'avoir atteint son potentiel : 71% d'utilisateurs en France, contre 87% au Royaume-Uni. Avec le lancement frontal de quatre lignes (Invisible Protect, Full Power, Fresh Extrême et Sensitive Comfort), Men Expert compte bien recruter de nombreux fans. Pour cela, une revendication transversale, l'efficacité 48 h, garantie d'une part par la formule, qui associe aux actifs antitranspirants et antibactériens des capteurs d'humidité (la perlite, "mutualisée" par le groupe), et d'autre part par les packagings. Pensé pour les hommes, le roll-on dispose ainsi de "la plus grosse bille sur le marché", alors que le spray diffuse 10 000 gouttelettes/seconde. La communication s'annonce à la taille de l'égérie : massive. Trois semaines de télé (depuis le 4 avril), avec un film réalisé par Mathieu Kassovitz mettant en scène le King de Manchester, internet, de la presse (dont sportive) et un partenariat original avec les quatre grands clubs de foot français (OM, OL, PSG, Girondins de Bordeaux), notamment pour de l'affichage en stade. Un million d'échantillons, sous forme de blisters avec les quatre parfums de la gamme, sera distribué en presse, dans les stades, les centres urbains et lors de certains événements sportifs comme le marathon de Paris. Ils seront accompagnés d'un bon de 1€ de réduction, un montant important pour un produit vendu 4,20€.