Titre: [Nominations & mutations]. Le Conseil d'administration du CFPB connaît quelques changements : Gérard Chriqui (1) ( Shiseido) en prend la présidence tandis que Grégoire Cabri Wiltzer (2) (EPB Revlon), ex-administrateur, prend sa place en tant que vice-président. Philippe Perrin (3) (Coty Prestige) devient administrateur.Nicolas Maincent, ex-PDG France du groupe Lauder qui était parti en retraite, a pris la direction générale de Darphin, racheté par le groupe en 2003. Il remplace André Benet, qui a quitté la société.Paul Liurette, jusqu'à présent directeur commercial France et Benelux, remplace Bertrand Pariot au poste de directeur de Bulgari France et Benelux, qui prend la direction monde du travel retail.Valérie Chapoulaud, précédemment en charge de la zone Europe, succède à Edgar Huber à la tête de la division Produits de luxe de L'Oréal USA. Ce dernier rejoint le groupe à Clichy.Jean-Philippe Blanpain remplace Marcel Lafforgue au poste de directeur général technique en charge de l'organisation industrielle de L'Oréal. Philosophe, chimiste et biologiste, ce Belge de 44 ans a intégré le groupe en 1990. Depuis 2005, il était directeur technique de L'Oréal USA.Yvette James quitte la direction marketing France de Clarins pour prendre le poste nouvellement créé de responsable du développement durable.Paul Petit a rejoint l'équipe de Thierry Mugler Parfums en tant que vice-président international. Auparavant, il était aux États-Unis, où il occupait des fonctions de management international pour les marques Aveda (Groupe Estée Lauder), Liz Clairbone, Polo Ralph Lauren et Cartier.Alexis Rannou, ex-directeur scientifique de Soliance, en devient directeur de l'innovation. Il supervisera les services R&D, formulation, tests d'efficacité ainsi que le marketing stratégique.Micaela Bracaccini a rejoint IFF comme senior marketing manager fine fragrances Europe, rapportant à Judith Gross, global marketing director fine fragrances & toiletries.Marie Desprez, jusqu'alors marketing manager chez Firmenich, devient marketing director, consumer market insights en charge de l'équipe marketing de Paris. Alessandra Tucci est nommée regional director fine fragrance Amérique latine de Firmenich.Jacques Cavallier, maître parfumeur chez Firmenich, va piloter l'innovation produits du Centre d'expertise du naturel. À la suite de l'acquisition de la division Arômes de Danisco, le groupe va en effet créer à Grasse ce centre qui lui permet de se renforcer dans la fabrication et l'extraction de produits naturels. Jacques Cavallier partagera son temps entre la création et cette nouvelle fonction.Alexandre Caron, précédemment chez Quest International, a rejoint Drom Fragrances Paris en tant qu'attaché commercial et coordinateur international pour le compte L'Oréal.Après son départ de la présidence d'Axilone USA (Ileos), Éric Bigotte a été nommé vice-président exécutif ventes et marketing de Risdon International, groupe américain spécialisé dans l'emballage cosmétique.Didier Sourisseau a été promu vice-président monde du packaging de spécialité de Crown. Ancien directeur marketing et ventes Europe et Amérique du Nord sur ce segment, il remplace Nicholas Mullen, parti à la retraite.Lionel Mellerin, ex-responsable des achats des produits automobiles pour le groupement des Mousquetaires, a pris la direction des achats du groupement de parfumeurs Passion Beauté.Marc Le Rouvillois, pharmacien ayant mené toute sa carrière dans l'industrie (Servier, Sanofi, Cardinal Health), devient directeur qualité de Valois Pharma.Delphine Arnault est entrée au conseil d'administration d'Emilio Pucci, dont Didier Drouet est directeur général depuis fin mars.Xavier de Paredes arrive chez Douglas Expansion en charge de la prospection de nouveaux franchisés. Longtemps parfumeur indépendant sur la côte basque, il a vendu ses trois parfumeries familiales à Douglas en 2006.Ralph Macchio prend le poste nouvellement créé de senior vice-president global research & development et chief scientific officer de Coty. Dans le groupe depuis 1992, il dirigeait précédemment le centre de recherche de Coty Morris Plains.Ian Cook a remplacé, comme CEO de Colgate, Reuben Mark, qui en reste le chairman jusqu'à fin 2008.Marie-Laure Bret a pris la direction du spa Omnisens de Bercy-Village.Val Garland est nommée conseiller artistique pour le maquillage Yves Saint Laurent et succède à ce poste à Linda Cantello.Michel Saes a quitté le groupe Thalacap pour prendre la direction marketing et communication de Cela Hôtels & Resorts.François Momboisse a été réélu président de la Fevad, qui devient la Fédération du e-commerce et de la vente à distance.