Titre: maquillage; LES GMS PEUVENT MIEUX FAIRE. Sous-valorisé, sous-potentialisé... Le maquillage n'est pas à la hauteur de ce qu'il devrait être dans les hypermarchés français si l'on en croit L'Oréal. Pourtant d'après le groupe, le potentiel de croissance est réel.Le "mal français", c'est ainsi que Jean-Jacques Lebel, directeur général de la division Produits grand public de L'Oréal, n'hésite à qualifier les rayons maquillage dans la grande distribution. Pourtant, sur le papier, ce marché a nettement mieux traversé deux années de crise que les autres grands secteurs de l'hygiène-beauté dans les GMS où il a même souvent sauvé la croissance. En fait, en dépit de ces chiffres apparemment satisfaisants, les distributeurs français sont à la traîne par rapport à leurs concurrents occidentaux avec un indice de consommation pour le maquillage grand public à 83 contre 100 en Europe, 149 au Royaume-Uni et 157 aux Etats-Unis (source : L'Oréal).Et les exemples ne manquent pas pour expliquer cet écart. Ainsi les initiatives se multiplient en Grande-Bretagne : Boots a ouvert un Nail Bar avec Essie, marque professionnelle de manucure rachetée cet été par L'Oréal et qui va être étendue à la grande distribution ; lors de la Fashion Week ou de la période Noël, Tesco utilise le maquillage pour créer une zone ludique dans le magasin... Et surtout la DPGP met en avant le travail réalisé avec DM. En 2006, le droguiste allemand, premier client de la division outre-Rhin, a, tout d'abord, fait passer le rayon de Maybelline de 1 m à 1,5 m, puis à 2 m en 2008 et 3 m aujourd'hui. Parallèlement, la catégorie tout entière a progressé de 16% en 2007, 18% en 2008, 20% en 2009, alors que sur cette même période, le linéaire est passé de 10 m à 13 m. Enfin, les études ont montré que l'acheteuse de maquillage chez DM passait en caisse avec un panier moyen deux fois plus important que la non-acheteuse.La France est loin du compte. Même Monoprix, enseigne leader sur ce marché, devrait semble-t-il mieux faire en travaillant notamment le mobilier. Cependant, le patron de la DPGP se réjouit des concepts testés par Carrefour à Vénissieux (produit vendu sous blister) et Ecully (vente en nu) auxquels le groupe a fortement collaboré. Dans le premier de ces deux hypermarchés, la catégorie a progressé de 60% entraînant toute l'hygiène-beauté (+10%). "L'expérience avec Carrefour doit être poussée car il faut qu'une enseigne commence pour entraîner les autres distributeurs", assure-t-il, fort des résultats de la division.En effet, le maquillage est avec un CA de 2,38 Md€ (3,42 Md€ pour le total groupe en 2009) le métier n° 1 de la plus importante division (CA 2009 : 8,55 Md€) de L'Oréal. "Dans les circuits grand public où nous estimons le sell-in mondial à 9 Md€ avec une progression notable de 5,6%, nous sommes les leaders mondiaux avec une part de marché supérieure à 25%, leader en Europe (38,7%) comme en France (69,4%). Par ailleurs, en période de crise, c'est le métier où nous avons le plus fort pouvoir de valorisation et d'innovation, véritable moteur de cette catégorie." Et surtout, rappelle-t-il "le maquillage doit être une fête !" .