Titre: Carnet. A la division Produits de luxe de L'Oréal dirigée par Marc Menesguen, Elisabeth Sandager, directeur général international de Helena Rubinstein, reprend Biotherm, Cacharel et Diesel. Jean-Pierre Charriton est le nouveau patron d'Armani alors que les marques de designer "en développement", Viktor & Rolf et Maison Martin Margiela, sont confiées à Richard Pinabel au sein du pôle YSL Beauté piloté par Renaud de Lesquen, Youcef Nabi étant à la tête de Lancôme.Georges De Voos, ex-Novartis, est le nouveau COO d'Omega Pharma, membre du comité exécutif.German Martinez-Corral prend la direction générale de Stanhome World (CA 2008: 300M€ avec les marques Stanhome et Kiotis). Cet ancien vice-PDG d'Avon pour les zones Europe, Afrique et Moyen-Orient remplace Max Saporta qui est nommé directeur des marchés Europe de l'Ouest d'Yves Rocher.