Titre: Prix. ° L'Oréal : un jeu pour les étudiants en sciences. Conçu pour les bacs +4/5 (chimie, physique, biologie, agronomie), Innovation Lab a connu sa première finale fin novembre dans les laboratoires de Chevilly-Larue (94). Les dix équipes de 4 finalistes ont planché, guidées par un chercheur du groupe, sur le "soin pour homme de demain". Les gagnants sont l'équipe Patchouli (ENSC de Rennes, ENSCP de Bordeaux et l'université de Montpellier) qui ont reçu un bon voyage de 4 000 € .° Contapharm récompensé par Les Echos. Le quotidien économique, qui décerne les Prix de la performance, a récompensé pour la Seine-et-Marne les laboratoires Contapharm, producteurs notamment d'Eye Care Cosmetics.Ils ont gagné dans la catégorie Innovation selon quatre critères :CA, export, bénéfice d'exploitation et progression des effectifs.