Titre: parfums; Roger & Gallet arrive à New York. Roger & Gallet fait ses débuts aux États-Unis dans la poignée de boutiques Look de la chaîne de drugstores Duane Reade à New York. La marque du groupe L'Oréal y présente six parfums et six savons (citron, gingembre, rose, thé vert, bois d'orange, Jean-Marie Farina) à des prix allant de 9$ à 64$. Les boutiques Look ont l'avantage d'avoir des assortiments plus haut de gamme que les drugstores classiques. Roger & Gallet y rejoint donc à New York des marques comme Liérac, La Roche-Posay, Juicy Couture ou encore Burberry.