Titre: Bleu Libellule s'envole - Développement. L'enseigne pour particuliers créée par le grossiste Objectif Coiffure a obtenu l'accord de la CDEC pour la création mi-avril d'une succursale de 200 m2 sur la zone commerciale du CC Carrefour de Rivesaltes (Pyrénées-Orientales). Par ailleurs, à l'automne, deux autres magasins, de 180 et 100 m2, ouvriront en propre dans les centres Carrefour de Wasquehal (Nord) et de La-Ville-du-Bois (Essonne). L'enseigne, qui comptera alors quatorze points de vente dont sept franchises, référence L'Oréal, Schwarzkopf, Wella, Eugène Perma pour la coiffure et Peggy Sage en maquillage. L. M.