Titre: L'Oréal USA acquiert Maly's Midwest et Marshall Salon Service. ACHAT/VENTE. Après Beauty Alliance (CA : 372 M$) et Maly's West (187 M$) en 2007, et Columbia Beauty Supply (60 M$) en janvier dernier, la filiale américaine de L'Oréal complète la couverture de son réseau dans la coiffure avec les acquisitions de Maly's Midwest et de Marshall Salon Service. Ces distributeurs fournissent plus de 40 000 salons sur 8 états du Middle West, et ont réalisé en 2009 un chiffre d'affaires d'environ 130 M$. Le réseau de distribution de la division SalonCentric, créée en 2008 par L'Oréal USA en vue de cette expansion, couvre désormais 80% du pays.