Titre: Victoire à la Pyrrhus pour Laura Ashley. Justice. Dix ans après la signature d'une licence parfums entre la marque britannique et Gemey-SBI, l'affaire s'est définitivement soldée par un dédommagement. En effet, L'Oréal a été condamné par la Cour internationale d'arbitrage à verser 4,23 M € (2,85 M£) à Laura Ashley. Pour mémoire, l'accord avait été rompu en 2002, L'Oréal expliquant sa décision par la dégradation de la marque de la styliste anglaise. En 2004, la Cour avait donné raison à Laura Ashley sans fixer le montant. C'est chose faite et ce dédommagement limité satisfait L'Oréal alors que les journaux britanniques estiment que cette procédure a coûté 3,8 M£ à Laura Ashley.