Titre: Un féminin très sexy chez Diesel. En septembre dernier, le lancement des parfums Fuel for life de Diesel, sous la houlette de la division produits de luxe de L'Oréal, détentrice de la licence, marquait un épisode de l'histoire de la parfumerie. Celle-ci se poursuit à la rentrée avec l'arrivée d'un deuxième parfum féminin après les deux Cologne du printemps. Baptisé Fuel for life unlimited, il s'adresse à des femmes très sexy, jeunes et audacieuses. Trois parfumeurs se sont penchés sur son berceau : Olivier Cresp, Jacques Cavallier et Harry Frémont (Firmenich) sur une idée de ce dernier, une note citron/sucre. "L'accord de tête citronné, frais et festif est habillé d'une note de réglisse", précise Olivier Cresp. En coeur, ressort un bouquet de fleurs blanches modernisé grâce à l'aloe vera. Tandis que le fond, plus mystérieux, fait appel à des notes musquées. Le flacon en verre teinté se distingue par un marquage à chaud or brillant.Il est habillé d'une fine résille marron avec fil d'or et rehaussé d'un sautoir doré brillant. Sa mission est de faire aussi bien, sinon mieux, que le masculin.EdP 30 ml (60 €), 75 ml (98 €) et 250 ml (182 €). Parf., GM