Titre: 22e édition; Un jury sensible à la cohérence de l'offre. Ses 18 membres ont porté une grande attention à l'innovation mais pas seulement. Ils ont aussi étudié de près la qualité de l'exécution et le positionnement prix. Les résultats, dévoilés le 30 mai dernier au Pavillon Gabriel, à Paris, ont notamment distingué Voyage d'Hermès.Le juste prix. Les argumentaires des postulants à "l'oscarisation" ont été décryptés avec soin et rigueur le 27 avril dernier par les dix-huit membres du jury des Oscars 2011. Ces professionnels issus de tous les circuits et de toutes les étapes de la filière beauté étaient chargés de noter 126 dossiers, de celui de la meilleure PLV à celui du meilleur soin en pharmacie, pour une moyenne globale de 5,27 sur 10 (en plus du gagnant de la catégorie, sont nominés les dossiers franchissant la barre des 5 sur 10). Mais il est un critère qui a été particulièrement commenté, c'est celui du prix.Des discussions animéesReflétant les préoccupations des consommateurs, les jurés ont affiché ce que les spécialistes de la consommation appellent "une très grande sensibilité au prix". Ils ont été spécialement sévères avec les prix premium si l'image de la marque n'était pas en phase ou la qualité d'exécution imparfaite. Vendu 350 euros, le soin Diamant de Beauté, présenté par Carita, a par exemple suscité des discussions très vives qui ne l'ont pas conduit vers la victoire. Les votants ont plutôt récompensé, sur ces mêmes critères d'image et de qualité d'exécution, le rouge à lèvres Satin de Burberry (Inter Parfums) dans la catégorie Packaging design maquillage. Inversement, l'accessibilité de l'offre a été sanctionnée si le produit en lice était moyennement bien réalisé. Au-delà d'un standard qualitatif, les jurés ont été attentifs à la dimension "service". Concernant les soins du visage en format 50 ml à plus de 100 euros, la promesse d'un pot rechargeable était ainsi très attendue. Cette sensibilité à la dimension développement durable a profité à la Crème tendre gommage de Kibio (groupe Clarins mais présentée par SGD), qui domine la catégorie Packaging design soin. Grâce à son verre recyclable - le verre Infini de SGD -, son couvercle en aluminium recyclé, son étui ajusté sans point de colle ni notice ajoutée, la Crème tendre gommage a obtenu la note 6,75.Même si elle ne lui a pas permis de gagner dans la catégorie Packaging design parfum, la démarche écologique de l'éco-recharge FlowerbyKenzo, présentée à la fois par LVMH Fragrance Brands et Cofatech, a été saluée par un bon résultat (6,20). Pourtant, au final, elle est battue par Voyage d'Hermès, fort lui aussi d'un atout "vert", son flacon rechargeable.Des produits "valeurs sûres"La cohérence de l'offre, dans toutes ses dimensions, a été le fil rouge de l'évaluation des jurés car ils n'ont pas boudé les produits "valeurs sûres", récompensant un travail bien fait. Le phénomène est net en pharmacie où Roger & Gallet, avec son Huile Sublime Bois d'Orange, remporte les suffrages en Soins et toilette pour le corps avec une note de 7,38. La gamme de crèmes visage ultra-réconfortantes Rêve de Miel de Nuxe rafle l'Oscar Soins et toilette du visage en pharmacie, avec 6,18 sur 10. L'extension de gamme a été jugée pertinente.En grande distribution, la bataille a été serrée dans la catégorie des produits capillaires et dans celle des soins et toilette pour le corps, qui ont fait l'objet de nombreux lancements sur deux grandes promesses : l'anti-frisottis pour les cheveux et l'efficacité pour les déodorants. En capillaires, le jury a ainsi distingué le Spray coiffant lissage 3 jours Frizz-Ease de John Frieda (Kao Brands), devant la gamme pour cheveux secs au karité et au miel du Petit Marseillais (Johnson & Johnson). Après de vifs échanges, la ligne de déodorants parfumants Pure Game d'Adidas, présentée par Coty, avec ses notes d'agrumes et de lavande sur fond boisé, a gagné d'une courte longueur sur celle des produits de douche Les Cueillettes Fruitées du Petit Marseillais. Celle-ci revendiquait 850 000 nouveaux acheteurs depuis mars 2010, selon Kantar WorldPanel.En sélectif, les rouges à lèvres Rouge Coco de Chanel ont remporté, avec 6,22 sur 10, l'Oscar du maquillage. En soins du visage, le jury a largement accordé ses faveurs à Clarins et sa gamme Capital Lumière Jour, mettant en avant le travail de modernisation de la marque, leader du soin sur ce circuit.Dans l'univers des fragrances, actant le retour d'une parfumerie fine de qualité, les jurés ont été très sensibles à la qualité des matières premières utilisées comme à celle des packagings. Pour les parfums de niche, Sartorial de Penhaligon's, interprétation moderne d'un fougère classique, l'emporte d'une courte tête sur la Collection Privée Christian Dior (7,19 contre 7,06). Dans la catégorie des mixtes, c'est Voyage d'Hermès qui a le plus séduit. Côté masculins, Bleu de Chanel domine nettement, atteignant l'excellente note de 7,82 pour la qualité de la proposition mais également pour son lancement remarqué. En féminin, Lady Million de Puig se fait distancer de deux dixièmes de point par J'Adore l'Or de Dior. Dans les deux cas, sur des cibles différentes, les jurés ont largement commenté la cohérence de l'offre, aussi bien le jus que le pack - avec une mention spéciale pour Dior à ce sujet -, la communication que le positionnement prix. Womanity de Thierry Mugler a moins convaincu tandis que 10, avenue George V de Balenciaga se hisse en troisième position.La toute jeune catégorie des produits de marques de distributeurs et de marques exclusives, lancée l'an dernier, a suscité l'adhésion avec des notes supérieures à 6 dans toutes les catégories. La meilleure a été obtenue par Vanille Noire d'Yves Rocher en parfums féminins, talonnée dans la famille des soins visage par le nettoyant massant relaxant de Marionnaud.À l'issue d'une journée d'échanges passionnés, un produit a survolé toute la compétition, Voyage d'Hermès. Dans les trois catégories où il concourait - parfums mixtes, packaging design et campagne de presse -, il a affiché une note supérieure à 8, ce qui lui vaut le prix coup de coeur du jury.Sans remporter pour autant l'Oscar du parfum féminin, Lady Million de Puig se distingue aussi, avec deux récompenses : meilleure PLV et meilleure campagne de communication audiovisuelle pour son approche atypique du glamour et pour le lien réalisé avec son pendant masculin, 1 Million.Nouvelle catégorie, la campagne de publicité digitale a beaucoup fait parler d'elle pour son originalité. Notamment celle, virale, réalisée par l'agence You to You pour le mascara Rimmel Lash Accelerator, qui atteint un très bon score (8,12). À découvrir sur www.myrimmellondon.com[http://www.myrimmellondon.com].Au final, le cru des Oscars 2011, qui distingue les nouveautés sorties en 2010, ne récompense pas un saut technologique ou une innovation de rupture mais des lancements - produits, campagnes ou packagings - parfaitement réalisés. Il met en exergue le recentrage des industriels sur leur coeur de métier, leurs points forts, leurs lignes piliers, après des années de lancements souvent trop nombreux et parfois hâtifs. Ce palmarès est celui d'une année de rationalisation post-crise. L'an prochain, le redémarrage du marché devrait en changer la tonalité. Rendez-vous en 2012.Avec le soutien du Codel et d'Amaury MédiasPour leur contribution à l'organisation de la soirée, nous remercions Alnoor Mitha de Bharat (Alnoor Design), qui a imaginé et réalisé l'Oscar, les hôtesses de Circular France, Arjowiggins pour les dossiers et invitations