Titre: matière première; Le ginseng, source de vitalité. Utilisée depuis des millénaires par la pharma-copée chinoise, cette racine a fait ses preuves en officine avant d'apparaître dans les formules des cosmétiques occidentaux.Rhizome originaire d'Asie du Sud-Est, aussi appelé fleur de vie, le ginseng contient quelque 250 actifs et cela n'a pas échappé à notre industrie. Il renferme notamment des ginsénosides, source de tonus, et des vitamines B. Des composants qui en font un excellent cocktail anti-âge. En Corée, les femmes l'utilisent en compresses mais il peut aussi être ingéré, notamment par les sportifs pour ses bienfaits de stimulation générale. Katalin Berenyi, ex-L'Oréal, en a fait l'ingrédient star d'Erborian. Ce mois-ci, la marque vendue chez Sephora Champs-Élysées lance Ginseng Royal, un soin breveté pour les plus de 50 ans. Le ginseng est aussi un actif chouchou des hommes, en témoignent les lancements de Biotherm Homme ou d'Yves Rocher avec sa gamme Ginseng Actif.Climat tempéré et montagneuxDécouverte en Mandchourie, cette plante vivace aux petites fleurs jaunâtres et aux baies carmin, de la famille des araliacées, est à la base de la pharmacopée chinoise et c'est sa racine qui est convoitée. Elle est également présente en Sibérie, en Amérique et surtout en Corée. «Pour que son rhizome acquière toutes ses caractéristiques, la durée optimale de culture est de six ans, explique Katalin Berenyi. Pour faire un bon ginseng, tout est question de climat et de soin.» Et le climat tempéré et montagneux de la Corée a tout pour lui plaire. Une fois récoltée, la racine peut être soit séchée au soleil, on parle alors de ginseng blanc, soit soumise à la vapeur afin de fixer les actifs. «Elle devient rouge et sa qualité est supérieure, selon Katalin Berenyi. En Corée, tout est artisanal, de la plantation au traitement.» Le ginseng est ensuite broyé et intégré directement à la formule. Cette culture très réglementée est un monopole de l'état coréen. S'il y a peu de problèmes d'approvisionnement, «son prix avoisine pourtant celui de l'or !», précise-t-elle. Pour démocratiser la plante, ID Bio en propose désormais un extrait bio provenant de Chine. «C'est un compromis avec un dosage en ginsénosides garanti pour faire face à une forte demande», souligne Alexia Machado, coordinatrice commerciale et marketing de la société. Pur ou en extrait, le ginseng n'a pas dit son dernier mot.Composition du ginsengGinsénosidesAcides animés protéiquesVitaminesSels minéraux : fer, manganèse, potassium, siliceOligo-éléments