Titre: Shu Uemura quitte les USA - stratégie. La direction du groupe L'Oréal a décidé d'arrêter la vente de Shu Uemura aux Etats-Unis. La marque, aux dires de Carol Hamilton, responsable de la division luxe de L'Oréal USA, représente "une très petite part de nos activités". Le groupe préfère donc concentrer ses efforts sur le développement de Lancôme, Armani, Yves Saint Laurent, Ralph Lauren, Kiehl's. Shu Uemura, présent aux Etats-Unis depuis 2004, réalise près de 20 M$ de ventes annuelles dans une centaine de magasins Neiman Marcus, Barney's, Nordstrom... Les amateurs de la marque pourront toujours l'acheter sur internet.