Titre: Nouvelle rumeur d'OPA sur L'Oréal. A l'approche de l'échéance, en avril 2009, du pacte d'actionnaires qui lie Nestlé et la famille Bettencourt, majoritaires dans le capital de L'Oréal, les rumeurs d'OPA sur le leader mondial de la cosmétique s'accentuent. La dernière est issue d'un analyste de chez Exane BNP Paribas, qui présente un scénario d'OPA amicale du géant de l'agroalimentaire et de la famille Bettencourt au prix de 90 € par action, suivi d'un retrait de Bourse. Ce scénario semble aujourd'hui peu crédible. Rappelons tout d'abord que d'après les termes du pacte, les actionnaires se sont engagés à ne pas augmenter leurs participations du vivant de Liliane Bettencourt et, qu'à partir d'avril 2009 et jusqu'en 2014, les deux parties bénéficieront d'un droit de préemption sur les actions L'Oréal qu'ils détiennent.Compte tenu du contexte de baisse des marchés financiers, il ne serait judicieux pour aucune des parties de céder ses actions, d'autant que Nestlé présente une situation financière déjà très solide, avec la vente d'Alcon en début d'année. Par ailleurs, avec environ chacun 30% du capital, la famille Bettencourt et Nestlé touchent, l'un comme l'autre, plus de 200 M € en dividendes chaque année. Pour prendre seul les commandes de L'Oréal, Nestlé devra obtenir l'aval de la famille Bettencourt ainsi que de L'Oréal (une OPA inamicale est exclue), mais aussi convaincre le marché de la pertinence d'un tel rapprochement. Si Nestlé et L'Oréal sont déjà liés par leur co-entreprise de nutricosmétique Inneov, ainsi que par Galderma dans la dermatologie, les synergies liées à une fusion des deux entreprises risquent de ne pas être si évidentes à trouver. Une sortie de Bourse de L'Oréal paraît tout aussi peu probable, la société étant déjà présente depuis quarante-cinq ans sur le marché parisien, avec un parcours, somme toute, très honorable.