Titre: Le culte de la personnalisation - Travel retail. Plus que jamais, les opérateurs du travel retail veulent affirmer leur différence à l'égard des marchés locaux et faire de l'espace voyageurs un lieu de shopping à nul autre pareil. C'est pourquoi les produits jouent à fond la carte de l'exclusivité.Une fois de plus, l'industrie du travel retail démontre sa capacité à digérer les crises et à rebondir. Après une année 2003 qualifiée de noire par ses acteurs, elle signe un exercice 2004 de très bonne facture avec des ventes mondiales en hausse de 22% en dollars pour atteindre 25 milliards de dollars (soit 20,95 milliards d'euros). Hors effets de change, la croissance s'élève à un peu plus de 14%. Un bon score puisqu'en 2003, elle reculait de près de 4%."Après les récessions économiques successives, l'abolition du duty-free, le 11 septembre et l'épidémie de Sras, les ventes de l'industrie retrouvent leur niveau de 1997", commente Jérôme Goldberg du cabinet conseil Beauty & Business, auteur du rapport 2004 sur le marché de la parfumerie en travel retail.Dans cette embellie, les parfums et cosmétiques confirment qu'ils restent une valeur sûre du circuit : sachant mieux résister que les autres en période de récession, ils s'affichent régulièrement parmi les deux catégories les plus dynamiques du marché. En 2004, ils ne font pas exception à la règle : +26,4% en dollars (+18,4% hors effets de change) à un demi-point derrière les produits de luxe (mode, accessoires...), leaders de l'exercice. La catégorie est notamment tirée vers le haut par les soins et le maquillage qui explosent (respectivement +32% et +38%), essentiellement grâce au redémarrage en fanfare de l'Asie (voir chiffres clés pages suivantes).Un euro pénalisantDans cette avalanche de bons résultats, la seule ombre au tableau concerne les performances toujours moyennes en Europe. Plusieurs facteurs se cumulent : un trafic passagers moins soutenu que dans le reste du monde (+4,9% contre une progression à deux chiffres partout ailleurs), mais surtout un effet euro très défavorable. "Nous constatons que l'euro fort a un impact à beaucoup plus long terme que les différentes crises qui se sont succédé depuis l'abolition du duty-free en 1999 ; de l'épidémie de Sras aux derniers attentats londoniens", analyse Paul Tager, directeur travel retail Europe de Kenzo, soulignant que les passagers originaires des zones en dollars limitent, voire suppriment leurs achats en zone euro, conduisant certains opérateurs à mener une politique de prix de plus en plus agressive. Une tentation dangereuse pour la filière qui s'échine à démontrer qu'elle demeure le pré carré du luxe. "Après un premier semestre assez mou, à l'image des marchés locaux, l'Europe montre néanmoins les signes d'une reprise plus vigoureuse, les mois de juillet et d'août 2005 ayant été excellents", rassure Jean-Michel Bostroem, responsable marketing travel retail monde de L'Oréal Produits de luxe.Si, pour les protagonistes de la parfumerie, l'industrie du travel retail est donc sur de bons rails, elle doit cultiver davantage sa spécificité pour que les espaces shopping attirent plus de passagers. En effet, entre 30 et 40% seulement des passagers selon les plates-formes aéroportuaires font étape dans les boutiques. Et à peine 15% en moyenne vont jusqu'à l'achat d'un produit. Le potentiel de croissance est donc considérable. A condition, s'accordent à dire concédants, concessionnaires et fabricants, d'offrir plus d'extraordinaire.Exclusivités au circuit et aux enseignesL'une de leurs solutions consiste à créer des produits spécifiques au circuit, d'autant plus désirables que les passagers ne pourront pas les trouver sur les marchés domestiques. D'où l'apparition des produits exclusifs, d'abord sous la forme de mini-coffrets de fragrances dans les années 80, puis de sets de maquillage et de soin et, plus récemment, de véritables parfums dédiés au seul travel retail. Des créations sources de ventes additionnelles non négligeables. "Grâce à Ryoko, le vaporisateur de voyage commercialisé uniquement dans les aéroports depuis l'été dernier, Kenzo a enregistré une progression de 15% en volume sur la période", confirme Paul Tager, constatant avec plaisir que les distributeurs avaient bien joué le jeu, le plaçant près des caisses comme recommandé.Selon André de Bausset, directeur travel retail de Dior, pionnier dans les éditions limitées réservées au circuit du voyage, les produits exclusifs pèseraient aujourd'hui plus de 10% du marché de la parfumerie. "Ils sont encore marginaux, mais progressent vite parce que nos passagers veulent de l'exclusif et du luxe", précise Belinda Ohanoglu, chef de projets retail parfumerie-cosmétique du département commerce d'ADP. Un concédant parmi les plus entreprenants sur ce créneau avec son principal concessionnaire, Aelia, numéro un français du travel retail. Encouragés par le succès de Vétiver pour Elle de Guerlain développé sur mesure pour Aelia et lancé en août 2004 en avant-première chez Boutiques aéroport de Paris (BADP) - plus de 18 000 unités écoulées -, les deux opérateurs ont proposé aux passagers, début 2005, une palette de maquillage Lancôme exclusive. "Un one-shot qui a très bien marché lui aussi et auquel nous allons donner une suite avec une seconde palette Lancôme en 2006", annonce Béatrice Delorme, directeur parfums et cosmétiques d'Aelia. Autre exclusivité aux deux partenaires et à découvrir ce mois-ci chez BADP : un 50 ml de Paris d'YSL habillé d'un packaging inédit dont le système de fermeture se transforme en pendentif avec une tour Eiffel bijou. "Une création luxueuse en adéquation avec notre image et dont nous attendons beaucoup", s'enthousiasme Belinda Ohanoglu dont la société a obtenu par ailleurs bon nombre d'avant-premières depuis celle de Vétiver pour Elle : In Love Again d'YSL dont l'édition 2005 est sortie pour la Saint-Valentin chez BADP et seulement pour la fête des Mères sur le marché local. Idem avec Ryoko de Kenzo dont Aelia et BADP ont eu la primeur pendant deux mois.Les parfums exclusifs convoitésSi certains fabricants sont très favorables à l'idée de développer des produits avec un opérateur particulier, à l'image de Lancôme (lire interview de Vincent Boinay p. 44), d'autres sont nettement plus réticents. D'abord pour des questions économiques - comment amortir ces produits sinon en reprenant un moule existant et donc en bridant la créativité ? Ensuite, parce qu'elle crée des distorsions entre les distributeurs. "Nous pensons que notre gamme Dior Voyage, dédiée au circuit, apporte de la valeur ajoutée aux opérateurs du travel retail par rapport au marché local et que nous devons l'offrir à tous, estime André de Bausset, qui reconnaît avoir été consulté par Aelia pour le développement de sa palette de maquillage. Nous préférons développer des partenariats à plus long terme et plus "impliquants". La preuve, en 2006, nous allons installer un shop-in-shop à Roissy 1 avec Aelia." Bref, côté produits spécifiques, pas question de se priver de marchés potentiels pour le numéro trois mondial du circuit dont tous les marchés recevront en juillet 2006 le septième parfum exclusif. Et cela en dépit des scores décevants de Dior Star, lancé en juillet dernier. "Les éléments du mix ont moins convaincu que ceux de Dior Me, Dior Me Not qui reste notre best-seller sur les six fragrances lancées et la troisième la plus vendue en Asie", déclare André de Bausset, réfutant l'idée d'un quelconque essoufflement de cette niche. L'actualité lui donne sans doute raison puisque Lancôme, qui n'avait pas encore franchi le pas, présentera à Cannes son premier parfum éphémère exclusif, Tropiques. "Jusqu'à présent, nous ne trouvions pas de concept qui nous plaise", reconnaît Jean-Michel Bostroem. "Nous avons tardé sur ce créneau mais nous allons raconter une très belle histoire", promet le représentant du numéro un mondial du marché. Rendez-vous au TFWE, traditionnellement le lieu où les fabricants dévoilent aux yeux des délégués du monde entier leurs collections à venir.DU SANG NEUF CHEZ LES CONCESSIONNAIRESNicolas et Frédéric Briest, 26 et 25 ans, étrangers au commerce du voyageur il y a un an et demi à peine, détonnent dans l'univers jusqu'ici plutôt classique des concessionnaires d'aéroport. En août 2004, ils créaient à Roissy, avec la bénédiction d'ADP, un espace dans lequel les passagers pouvaient se faire masser habillés. Audacieux dans un pays latin, d'autant que les séances s'effectuent dans un espace ouvert. Un an plus tard, les deux frères exploitent cinq espaces du même genre sur la plate-forme parisienne et emploient 25 masseurs. Et ce service, qui au départ attirait seulement 5% de clientèle française, en draine près de 15% aujourd'hui, les Asiatiques et les Nord-américains restant de loin les plus consommateurs. 20% sont constitués d'habitués issus de la catégorie des frequent flyers. C'est au cours d'un voyage en Amérique du Sud que Frédéric, éprouvé par des heures d'avion, se dit qu'un petit massage serait le bienvenu. Hélas, aucun service de ce genre n'existait sur place ni ailleurs. Be Relax était né. Les cinq centres de massages express Be Relax enregistrent une moyenne de 12 000 massages par an, facturés entre 15 et 40 euros. "Le panier moyen s'établit autour de 25-30 euros", précise Nicolas. Un panier qui tend d'ailleurs à augmenter depuis qu'ils ont lancé une gamme de produits de bien-être élaborée spécialement pour le voyage. "A Roissy, il y a le potentiel pour un parc de dix espaces", estiment les jeunes entrepreneurs qui ambitionnent de créer une chaîne dans les principaux aéroports européens et d'élargir le service à la manucure.BEAUTY UNLIMITED RELIFTÉEngagée en 2004, la réflexion sur la rénovation du concept Beauty Unlimited d'Aelia s'est concrétisée en septembre par un premier point de vente test de 60 m2 au terminal C (Roissy CDG2). Mais c'est en février 2006 que le "New Beauty" s'exprimera totalement au terminal D, dans un espace de 180 m2. "Nous avons beaucoup travaillé sur la lisibilité des points de vente et leur ambiance", explique Béatrice Delorme, directeur parfums et cosmétiques d'Aelia. L'identification des univers va être améliorée grâce à l'éclairage : rouge pour l'alcool féminin, bleu pour les masculins, rose pour le soin et le maquillage. D'une façon générale, la lumière a été adoucie. "Elle est assez agressive actuellement, avec une dominante rouge. Désormais, elle est modulable et nous privilégions les tons clairs comme le blanc cassé pour le mobilier et le sol." Une couleur qui fait mieux ressortir les produits. Le mobilier adopte des formes plus arrondies. Côté signalétique enfin, une place plus importante est donnée à la marque. Logo et photo de la publicité du produit réapparaissent. Un revirement puisque le modèle original privilégiait l'image de l'enseigne. "En travel retail, la marque est toute puissante, c'est elle qui fait vendre", rappelle Béatrice Delorme. Les marques, qui n'avaient pas toujours bien vécu de rentrer dans le moule de Beauty Unlimited, apprécieront.Les données clés 2004Selon les premiers chiffres de Generation, les ventes totales monde ont progressé en dollars de plus de 22% par rapport à 2003 pour atteindre un chiffre d'affaires de 25 milliards de dollars (Md$). Hors effets de change, la hausse reste supérieure à 14%.La parfumerie et les cosmétiques ne sont pas pour rien dans ces bons scores. La catégorie, qui a toujours mieux résisté que les autres aux aléas du marché, affiche des taux de croissance à deux chiffres : +26,4% en dollars (+18,4% hors fluctuation de change) pour des ventes évaluées à 6,5 Md$. Le maquillage (+37%) et les soins (+32%) affichent les meilleures hausses, les deux segments dépassant dans le classement total les cigarettes avec des ventes à 2,5 Md$, juste derrière les parfums féminins estimés à 2,6 Md$. L'alcool féminin voit sa part de marché s'éroder au profit des cosmétiques. Elle passe de 67% en 2000 à 62% en 2004. Dans le même temps, celle des cosmétiques croît de 33% à 38%.Cette embellie s'explique par le boom de la zone Asie où plus de 25,5% des ventes s'effectuent : ces dernières grimpent de 37,6% en dollars (25,7%). En Europe, les ventes de parfums et cosmétiques engrangent une hausse de 20% en dollars mais de seulement 10% en euros. La zone, pénalisée par une monnaie forte, perd des parts de marché puisqu'en 2004 elle draine tout juste 49% des ventes parfums et cosmétiques du travel retail contre près de 51% en 2003.Côté distribution, la concentration des ventes sur les aéroports continue. Ces derniers captent 69% des ventes. En 2000, leur part de marché avoisinait 61%. L'an dernier, les ventes dans les aéroports ont progressé de 26,2% en dollars.Le top 5 mondial des marques :1 Lancôme2 Chanel3 Dior4 Estée Lauder5 Clinique.Leur PDM dépasse 38% mais tend à marquer le pas.Source : Beauty & Business/Generation AB Travel Retail Perfumery Market 2004.BADP : DES MÈTRES CARRÉS POUR LA PARFUMERIESecteur stratégique pour ADP, la parfumerie profite plus que les autres des mètres carrés supplémentaires octroyés aux surfaces commerciales qui sont passées de 500 m2 par million de passagers à 700 m2 puis à 800 m2 dans les nouvelles infrastructures comme le Satellite 3 (ouverture en 2008). "Nous voulons créer des lieux dans lesquels les passagers puissent faire du shopping de façon agréable grâce à une mise en scène des points de vente et une offre commerciale diversifiée", explique Belinda Ohanoglu. L'Occitane est attendue en zone publique d'Orly Ouest en 2006, un grand podium Natura va animer la zone réservée de Roissy (un test pour déployer ultérieurement la marque), un shop-in-shop Dior de 214 m2 verra le jour à CDG1 en 2006. Toujours en 2006, en janvier, ADP et Aelia, au sein de leur joint-venture SDA, dévoileront leur boutique dédiée à la beauté masculine. En attendant, une future Men's gallery au S3 (Roissy CDG2) en 2008.