Titre: téléachat; Le Club des Créateurs de Beauté sur M6. Le 15 septembre, sur M6 Boutique la Chaîne, le professeur Christine Poelman, qui cosigne la majorité de Cosmence, la gamme du Club des Créateurs de Beauté (groupe L'Oréal), sera à l'écran pour présenter les produits anti-âge et les cosmétotextiles minceur de la marque. C'est la première fois que le CCB joue la carte du téléachat. Rappelons que le vépéciste a également implanté chez Nocibé en début d'année son maquillage Agnès b. et, dans une moindre mesure, les soins Cosmence.