Titre: Carnet. Pierre Fabre, président du groupe éponyme, a été élevé à la dignité de Grand Croix de la Légion d'honneur. Bernard Marionnaud a été nommé chevalier de la Légion d'honneur.Jean-François Pascal quitte la direction marketing France de Beiersdorf pour devenir strategic business field manager hand and body care toujours dans le groupe Beiersdorf.Vincent Warnery, remplacé à la direction générale de L'Oréal Paris France par Céline Brucker (cf. CH 434), quitte la division Grand Public pour devenir DG Cosmétique Active France.Anne Valentin succède à Jean-François Ninu, qui quitte L'Oréal, à la direction générale travel retail Europe, Moyen-Orient et Afrique de la DPL. Elle était jusqu'à présent responsable des pays de l'Est pour les Produits de luxe après avoir été DG France Giorgio Armani, Viktor & Rolf et Helena Rubinstein.Jean-Marc Huet a rejoint Unilever le 1er janvier comme directeur financier. Il était jusque-là directeur financier de Bristol-Myers Squibb.