Titre: 3 questions à; NICOLAS LANGER, CRÉATEUR DE BEAUTY BUBBLE. Pourquoi un concept de micro-salon de coiffure ?N. L. : Je viens de l'univers de la cosmétique et de la grande consommation : L'Oréal, Coty... Ce qui m'a conduit à développer un concept inscrit dans une culture de grande consommation. D'où cette idée d'une coiffure de qualité en service rapide et à petit prix : une coupe et un brushing pour hommes et femmes sur cheveux propres et secs (nous n'utilisons pas d'eau) en moins de quinze minutes, à 10€. Pas de permanente ni de coloration. Pour tenir ces prix, il nous faut du volume et donc nous implanter dans des lieux à fort passage. La Beauty Bubble comprend quatre postes de coiffage sur 8 m2, réalisés dans des matériaux utilisés dans l'aéronautique. Elle est largement ouverte sur son environnement. Les coiffeurs travaillent ''en public'', ce qui favorise l'impulsion.Où êtes-vous implantés ?N. L. : Le premier salon, en janvier 2010, l'a été dans le centre commercial Maine Montparnasse, puis dans la gare Montparnasse. En août, les Beauty Bubble sont arrivées au rayon beauté des Carrefour Planet de Vénissieux et Ecully en région lyonnaise où nous réalisons aussi la pose d'ongles flash pour 20€. Puis à Lyon au centre commercial de la Part-Dieu et depuis le 17 novembre à l'aéroport de Lyon Saint-Exupéry. Nous tournons à environ 100 coupes par jour, avec une majorité de femmes comme clientes. En cas d'attente, nous avons un système de ticket, le client peut se balader...Quels sont vos projets de développement ?N. L. : La SAS Beauty Corp., épaulée par des business angels, vise 50 Beauty Bubble en 2011 et entre 150 et 200 en 2012. Sans compter par ailleurs une dizaine de bulles dans le métro parisien, d'ici à fin 2010. Nous visons un développement par franchise. Nous sommes ouverts à des partenariats avec les marques, nos bulles pouvant être un vecteur pour des lancements, des promotions.