Titre: MARQUES DE PHARMACIE : LES PATRONS FRANCE. Ce 4e volet "Qui est qui ?" des dirigeants de la cosmétique liste les patrons des marques de pharmacie. Alors que celles de la grande distribution tendent à recruter leurs décideurs dans leurs rangs et que le sélectif aime aller les chercher dans les griffes de PGC, les entreprises de pharmacie les recrutent principalement dans la santé et le médicament. C'est l'expérience du terrain qui est la plus recherchée, ce qui est compréhensible pour gérer un circuit qui compte plus de 22 000 points de vente. Quant au diplôme de pharmacien, il reste une valeur sûre. A côté des carrières dans les grands groupes, plusieurs dirigeants de marque sont des créateurs d'affaires ou des héritiers.ACORELLERÉGIS LELONG (PDG) : Ancien de chez LOréal, il rachète en 2006 la marque Laurence Dumont, une PME du sud-ouest de la France, et sa filiale Odysud qui commercialise en pharmacie la marque Acorelle. L'entreprise est aussi présente en GMS (avec Laurence Dumont) et parfumerie (avec Les Senteurs Gourmandes).AVÈNELIONEL ALX (directeur France) : C'est au sein de la marque du groupe Pierre Fabre que ce titulaire d'un DEA de pharmacologie et de toxicologie moléculaire du CNRS de Toulouse a fait toute sa carrière. Il y entre en 1995 comme chef de produits France, avant de devenir directeur de la formation, puis directeur des ventes jusqu'en 2009, année où il reprend la direction France d'Avène.ALÈS GROUPESTÉPHANE SERISET (directeur général France) : Son arrivée au sein du groupe en 2009 coïncide avec ses débuts dans la beauté. Il a démarré sa carrière chez Nestlé en France en 1990 et, après un passage chez Canal+ et Canalsatellite, il revient à l'alimentaire chez Coca-Cola au marketing opérationnel jusqu'en 2007, avant de devenir directeur commercial France pour le Groupe V33. Il gère les marques Liérac et Phyto pour la pharmacie.BIODERMAJEAN-YVES DESMOTTES (directeur général) : Ce pharmacien a complété sa formation par un passage à l'Essec avant d'entrer en 1995 chez Innothera comme chef de produit puis aux laboratoires Fumouze en 1998 en tant que responsable export avant de devenir directeur marketing France. Il dirige ensuite la business unit Afrique du Sud des laboratoires BMS (division Convatec). En 2002, il intègre une première fois Bioderma au poste de directeur des opérations internationales. Il quitte la société en 2005 pour devenir DGA de Darphin, mais la réintègre en 2006 comme directeur général.BATTEURCÉDRIC ET ROMAIN BATTEUR (directeurs généraux délégués) : Le groupe familial est désormais dirigé par la 3e génération, qui a succédé à Laurent Batteur, le père, en janvier 2012. Cédric, l'aîné (ci-dessus), est titulaire d'un diplôme de droit et a été délégué pharmaceutique avant de prendre la direction de la branche Laboratoires Gilbert (Neutrapharm, Laino).Romain (ci-contre) a fait une école de commerce avant de partir pour lAsie, où il travaille pour plusieurs sociétés, avant de prendre la tête de la filiale Batteur à Hong Kong. De retour en France, il travaille pour la division Sabiluc (Naturelle dArgan, Hei Poa...) qu'il dirige depuis 2010.CAUDALIESTÉPHANE ENOUF (directeur général) : Ce diplômé de l'ESC de Rouen a travaillé à la division Cosmétique Active du groupe LOréal, entre 1990 et 2001, au marketing, un service dont il a eu la responsabilité comme directeur France. Après un passage dans la location de voitures chez Ada (directeur général adjoint), il revient à la cosmétique au poste de directeur général d'Esthederm, entre 2006 et 2009, avant de prendre les rênes de Caudalie.DARPHINDAVID BÉCOURT (directeur général France) : Présent sur la marque Darphin (groupe Estée Lauder) depuis janvier 2011, il a fait ses armes chez un autre Américain, Johnson & Johnson. Il y a travaillé dans la branche Santé et Beauté France comme directeur des ventes pour la médication familiale à partir de 2001, puis comme directeur commercial de Cicabiafine, Roc, Neutrogena et Aveeno.DR HAUSCHKACLAUDINE REINHARD (présidente Wala France) : Elle est présente dans le groupe depuis 1988, année où elle participe à la création de la filiale française de Wala, qui commercialise les cosmétiques Dr Hauschka et des préparations médicinales. Successivement responsable de la formation d'esthétique, directrice marketing et commerciale, elle en est désormais présidente.DELAROMCHRISTINE BENET (directrice générale) : Cette ancienne déléguée médicale et esthéticienne a dirigé les instituts parisiens de la marque Decléor, dont son époux André était président.En 1991, le couple reprend la marque Darphin qu'ils céderont en 2003 au groupe Lauder, mais qu'elle ne quittera qu'en 2007. En 2008, elle se relance dans l'aventure cosmétique avec sa famille en créant Delarom.EMBRYOLISSEALAIN CASSAM CHENAÏ (président) : Entré en 1983 au sein des Laboratoires Boiron, ce docteur en pharmacie intègre ensuite le groupe OCP où il est d'abord directeur général des dépôts généraux pharmacie puis DGA de l'office commerciale pharmaceutique France. A partir de 1998, il est président de Medix-Biapharm (Biafine...), jusqu'à la cession du laboratoire à Johnson & Johnson en 2004. Cette même année, il accède à la présidence d'Embryolisse.EUCERINDIEGO FERRANDEZ (directeur) : Après des diplômes en droit et gestion, avec une spécialisation dans le marketing, il fait la majeure partie de sa carrière chez ESeiersdorf à l'international. En France depuis 2010, cet Espagnol dirige les marques Eucerin et Hansaplast.EXPANSCIENCESTANISLAS BAUDRY (directeur des opérations dermocos-métique et dermatologie France) : Il a débuté dans le secteur de l'alimentaire chez Temps Plus en 1993, avant d'entrer chez Moët-Hennessy, comme chef de secteur puis de produit. Après un passage chez Coca-Cola, il intègre les laboratoires Vendôme, où il sera directeur national des ventes jusqu'en 2008, année du rachat par Johnson & Johnson Santé Beauté France. Entre 2008 et 2010, il évolue comme directeur des clients nouveaux, puis directeur commercial, avant d'intégrer Expanscience, où il a notamment la charge de Mustela et de Noviderm.FORTÉ PHARMAFRANÇOIS GAYDIER (PDG) : Il débute en 1982 à la Compagnie Générale Maritime. Il fait son entrée dans la beauté en 1988 chez Parfums de Prestige International. Se succéderont ensuite des passages chez Rochas (pour Wella) en 1990, puis Cosmopolitan Cosmetics (filiale de Wella) en Allemagne, avant le rachat de la société par Procter & Gamble, qu'il quitte en 2008 pour rejoindre Natraceutical comme CEO et gérer la marque Forté Pharma.FILORGADIDIER TABARY (président) : En 2006, il reprend avec Edmond de Rothschild les Laboratoires Filorga dont il est président et actionnaire majoritaire. Il a fait ses premiers pas dans la beauté chez Bourjois successivement comme directeur de la zone Amérique latine, puis Europe du Sud. Ensuite, il fonde et dirige Bourjois Corée puis Bourjois Italie.GALÉNICLINDA TIBBITS (directrice marque) : Diplômée d'HEC, cette Toulousaine est entrée dans le groupe Pierre Fabre en 1996 comme chef de produits Klorane, un poste qu'elle occupera aussi sur la marque René Furterer. Elle retrouve Klorane comme chef de groupe, puis directrice marketing, avant de devenir directrice de marque chez Galénic.IXXILAURENT PELLETIER (directeur général) : Présent depuis 2006 dans le groupe DRT, il a pris la direction générale de la jeune marque créée par ce spécialiste des dérivés résiniques et terpéniques. Il est membre du comité de direction et directeur dAction Pin (nettoyants). Diplômé de l'ESC de Pau, il a débuté sa carrière en 1996 dans le cabinet Ernst & Young où il reste pendant dix ans.JOHNSON & JOHNSONERIC PANIJEL (directeur général Santé Beauté France) : Cet ancien Proctérien a rejoint les laboratoires Vendôme en 1996, repris en 2006 par Johnson & Johnson. Il est aujourd'hui directeur général de la branche Santé Beauté France qui regroupe les marques de pharmacie Roc, Cicabiafine, Aveeno et Neutrogena mais aussi des produits de GMS (Le Petit Marseillais, Vendôme, Neutrogena, Piz Buin).LÉA NATURECHARLES KLOBOUKOFF (président fondateur) : Après un diplôme d'école de commerce, il fonde le groupe Léa Nature, présent dans plusieurs circuits de distribution, qui propose toute une gamme de marques naturelle, biologique et équitable. LiftArgan, Eau Thermale de Jonzac et Natessence sont ses griffes vendues en officines.LA ROCHE-POSAY ET SANOFLORELAETTTIA TOUPET (directrice générale France) : Fraîchement promue (avril 2012) à la direction générale France de La Roche-Posay et Sanoflore (LOréal), elle a fait toute sa carrière dans le groupe, démarrant en 1998 chez LOréal Paris à l'international, comme chef de produit soin chez Garnier en 2004, avant de rejoindre la Cosmétique Active en 2008.L'ORÉAL COSMÉTIQUE ACTIVEERSI PIRISHI (directrice générale France) : Présente au sein de la division Cosmétique Active du groupe L'Oréal depuis 2001, elle y dirige la France depuis mai 2011. Après avoir fait ses armes chez LVMH et Johnson & Johnson et travaillé au développement de la zone Amérique latine, puis au Brésil et aux Pays-Bas en tant que directrice générale de Vchy entre 2001 et 2005, elle devient directrice générale France pour La Roche-Posay en 2007. Depuis 2009, elle était directrice générale de la division pour l'Espagne.NIGYJEAN-NICOLAS VERNIN (président) : Le laboratoire, qui compte les marques Topicrem et Charlieu, est la propriété de Mayoli-Spindler, dont il est le président depuis 2008, prenant la succession de son père. Avant cela, ce diplômé d'HEC a notamment travaillé dans les fusions-acquisitions.NOREVAYVES-NOËL LEPOUTRE (président fondateur) : Ce diplômé de l'école vétérinaire de Lyon a d'abord fait ses armes chez Solvay, à la division Santé animale comme chef de produits. Après un passage chez l'américain Wyeth, il crée en 2002 les laboratoires Noreva et construit son groupe autour des marques Elcéa (coloration capillaire), Nutreov-Laboratoires Physcience (compléments alimentaires), Noreva (dermocosmétique).NUXESTÉPHANE CHANU (directeur des opérations France) : Diplômé de l'ESC de Rouen en 1995, il passe deux ans chez Ernst & Young au Maroc, avant d'intégrer LOréal Cosmétique Active où il passe dix ans. Pendant son expérience l'oréalienne, il travaille pour Vichy, La Roche-Posay et Sanoflore. Il est chez Nuxe depuis 2008.OENOBIOLCHRISTOPHE DE LA FOUCHARDIÈRE (directeur des opérations santé grand public Sanofi France): A ce poste depuis 2011, il dirige la destinée française de la marque rachetée par Sanofi. Avant cela, il a travaillé chez Merck Médication Familiale, dont il a assuré la présidence France. Il a débuté chez P&G en 1990, notamment comme manager marketing et commercial pour Pringles France.OMEGA PHARMAMARC THEIANT (directeur général France) : Il dirige la branche française du laboratoire depuis début 2010. En 2002, il était président de Novartis Santé Familiale et avait travaillé avant cela pour Pfizer et Monsanto. Le groupe belge Omega Pharma commercialise en France des produits de médication familiale, des solaires (Bergasol) ou encore du maquillage (T.Leclerc et Innoxa).PIERRE FABRE DERMATOLOGIEPASCAL LEFRANÇOIS (directeur de pôle) : Présent depuis 2004 dans le groupe, il a toujours évolué au sein de la division qu'il dirige aujourd'hui. D'abord en tant que directeur de Pierre Fabre Dermatologie puis directeur du pôle dermatologie, qui rassemble PFD et Ducray. Depuis 2011, il cumule aussi la fonction de CEO d'Orfagen (dédié à la recherche et au développement de médicaments pour les dermatoses orphelines) et de directeur de Pierre Fabre Medical Devices (dispositifs médicaux).PIERRE FABRE PHYTO-DERMATOLOGIEROBERTO BOTTINO (directeur de pôle) : Après des études d'économie à Turin, il intègre Orlane (groupe Kelemata) en 1992 comme attaché à la direction administrative avant d'arriver en France en 1994. Il rejoint Pierre Fabre en 2008 comme directeur des marques Ducray et A-Derma (qu'il dirige toujours). En mai 2010, il prend également la direction du pôle de phyto-dermatologie (marques A-Derma, Klorane et Elancyl).RENÉ FURTERERGILLES DAURE (directeur marque) : Docteur en pharmacie, il complète sa formation par un passage chez HEC. Il débute dans le secteur de la santé aux Laboratoires Cassenneen 1986 comme chef de produit, puis directeur marketing business unit et directeur de réseau visite médicale spécialiste. Entre 1994 et 1996, il dirige le marketing international des laboratoires HMR, avant d'intégrer le groupe Pierre Fabre. Il a dirigé Avène de 1996 à 2000 et, depuis, a pris la direction de René Furterer.ROGER & GALLET ET SKINCEUTICALBENOÎT BEYLS, (directeur général France) : Diplômé d'une école de commerce, il a fait toute sa carrière chez L'Oréal, à la Cosmétique Active. Il a surtout travaillé chez La Roche-Posay, mais aussi chez Vichy et Sanoflore. Depuis 2010, il est directeur général de Roger & Gallet et Skinceutical, les deux dernières acquisitions de la division.SVRCYRIL VERET (président) : Ce docteur en pharmacie a rejoint en 1998 le laboratoire SVR (fondé par ses grands-parents) où il a évolué au sein des différents services, passant au marketing, aux ventes, à la recherche, à la distribution... Dix ans après son arrivée, il rachète la marque et en devient le président, à la suite de son père.URIAGEMICHEL BOHBOT (directeur général) : Titulaire d'un doctorat en pharmacie et d'une formation en gestion et marketing, il intègre le laboratoire en 2002, d'abord en tant que directeur général délégué. Avant cela, il a démarré sa carrière en 1988 chez Nordisk, comme chef de produit Biotech. Il travaille ensuite sept ans chez Roche, puis successivement chez Pierre Fabre Dermatologie, Innotech International et BiodermaVICHY ET INNÉOVJULIEN PAPELIER (directeur général France) : Ses débuts dans la division Cosmétique Active de LOréal en 2001 l'ont amené à travailler jusqu'en 2008 pour La Roche-Posay, allant de chef de produit France à directeur marketing France, avec un court passage à l'international. Il effectue un détour d'un an comme directeur marketing France de Mchy et Inneov, avant de revenir au marketing Europe de La Roche-Posay s'occupant en plus de Sanoflore. Depuis juillet 2010, il est de retour chez Vichy et Inneov, en tant que directeur général.WELEDAFRANÇOISE KESSLER (directrice commerciale, marketing et ventes France) : Nouvellement nommée à ce poste, elle a fait toute sa carrière chez Weleda, qu'elle intègre après avoir obtenu son diplôme de l'IECS Strasbourg. Elle devient assistante marketing en 1994 puis responsable de ce même service deux ans plus tard. Avant de devenir directrice commerciale, elle était directrice marketing.