Titre: La Roche-Posay étoffe son démaquillage - Soins. La marque de L'Oréal remplace ses lait et tonique Hydraphase par une vraie gamme baptisée Les démaquillants physiologiques, qui comprend un lait, un gel, une lotion apaisante et une solution micellaire (de 10,50 à 13,50 € les 200 ml). Caution dermatologique oblige, ils respectent une charte de formulation stricte : innocuité des actifs issus de la formulation des collyres, haut pouvoir démaquillant, présence d'eau thermale de La Roche-Posay, pH physiologique, sans savon, sans alcool et sans colorant.