Titre: La guerre des femmes fleurs - Parfums. Qu'il s'agisse de lutter contre la morosité ambiante ou de se limiter aux valeurs "olfactivement" sûres, les lancements de la rentrée sont résolument floraux. Un déferlement qui ne passera pas inaperçu, au vu des moyens engagés par chacun pour émerger.LE BAL DES CÉLÉBRITÉS est ouvert : Demi Moore, Uma Thurman, Kate Moss... Les marques n'ont pas hésité à investir dans l'égérie, malgré - ou peut-être justement à cause- de la crise. Car si certains lancements ont été annulés, la rentrée reste fournie. Et devant des parfums plutôt consensuels - effet test oblige-, se démarquer de la concurrence demande imagination et moyens.D'où la priorité donnée à la communication, avec deux tendances prédominantes pour les floraux. D'un côté l'univers du luxe, dans sa version "intemporel chic"*. Pour Marie Le Febvre-Drevet, responsable marketing parfumerie fine de Takasago, cet univers touche un marché mature et connaisseur, à l'inverse de sa version bling-bling. Reste que les classiques sont liftés pour "rajeunir la cible", selon la formule consacrée. Parmi ces derniers: Parisienne, destiné à devenir le 2e pilier d'YSL derrière Opium. Pour y parvenir, la communication innove, avec notamment du street marketing sous forme de tags ("seriez-vous parisienne?") sur les murs de Paris. Le plan média agressif rend Kate Moss incontournable et irrésistible. Car le luxe, aujourd'hui comme hier, c'est d'être fatale: Demi Moore l'est naturellement pour Wanted (Rubinstein), tout comme Kasia Smutniak avec Idole (Armani). L'Oréal frappe là encore très fort, avec un dispositif de lancement à 360° : en point de vente - animations événementielles... -, en média - campagne d'affichage massive, quatre semaines de télé-, et auprès des clientes, par mailing.Face à ces femmes fatales, des femmes enfants prennent de la hauteur - sur les toits pour Ricci Ricci, juste dessous pour Si Lolita- sans perdre leurs moyens: "l'un de nos plus gros dispositifs de communication accompagnera le lancement de Si Lolita", confirme Catherine Dauphin, directrice des parfums Lempicka chez Pacific Création. Animations avec échantillonnage, PLV et vitrines dans plus de 2 000 parfumeries, affichage dans les villes de plus de 100000 habitants, pages de pub dans la plupart des féminins, cette Lolita ne devrait pas passer inaperçue.Dans la catégorie filles en fleurs, Scarlett s'impose comme une évidence. Avec sa campagne (agence Mlle Noï) et les moyens mis en oeuvre (buzz internet, relais dans un féminin girly, trois semaines de télé, affichage, animations et PLV dédiées sur le point de vente), ce bouquet floral pourrait devenir, comme espéré, un nouveau pilier pour Cacharel. De son côté, Guerlain mise sur Idylle, dont la communication dit s'inspirer du mythe de Danaé, pour recruter de nouvelles - jeunes- consommatrices. Originalité du lancement: un corner événementiel à l'entrée du Sephora des Champs-Elysées, animé du 22 septembre au 19octobre par la venue de VIP maison, en commençant par son parfumeur Thierry Wasser. Remettre le créateur au coeur de l'oeuvre: une évidence souvent oubliée.* source Mégatrends, Takasago