Titre: Réduction des tests sur animaux; du concret. La Commission européenne a publié le premier plan d'action né du "Partenariat européen sur les alternatives aux essais sur animaux", un accord intersectoriel signé le 7 novembre dernier (cf. CH 262). A l'époque, 7 associations professionnelles* et 8 grandes entreprises** s'étaient engagées sur le principe des "3 R" (réviser, réduire et remplacer). Aujourd'hui, c'est donc une série de mesures concrètes, en 5 points clés, qui vont permettre d'avancer vers la validation de méthodes alternatives. Petit rappel : parmi les 4 secteurs signataires (chimie, pharmacie, biotechnologie et cosmétique), seule l'industrie cosmétique doit respecter la date butoir de 2009 pour l'arrêt total des tests sur animaux (7e Amendement) même si les alternatives ne sont pas disponibles.Or la Commission européenne a envoyé un message limpide lors de la dernière assemblée générale du Colipa : "Nous ne toucherons pas aux délais." Prochaine étape : une conférence en décembre, pour évaluer la mise en oeuvre de ce plan d'action.* Cefic, ECPA, EuropaBio, Colipa, AISE, Efpia et IFAH. - ** BASF, Bayer, Henkel, J&J, L'Oréal, Pfizer, P&G, Unilever. - http://ec.europa.eu/enterprise/epaa/index_en.htm [http://ec.europa.eu/enterprise/epaa/index_en.htm]