Titre: Récital Préférence sort la carte "people". CAPILLAIRES. Disponible en mars, la collection Couleur de Star se compose de 5 nuances dont chacune est associée à une ambassadrice de la marque L'Oréal Paris : blond clair doré pour Linda Evangelista, châtain doré irisé pour Laetitia Casta, châtain clair doré acajou pour Eva Longoria, etc., toutes ces vedettes illustrant désormais le packaging correspondant à leur choix de couleur. Le n° 3 du marché de la coloration à domicile reprend ainsi une recette marketing déjà déclinée avec succès par L'Oréal Paris sur le maquillage, via la ligne Star Secret.