Titre: L'école Pigier s'installe à Aix-en-Provence. Formation. Pigier, qui compte près de 90 écoles en France, vient d'ouvrir une franchise à Aix. Dirigé par Serge Uzel, l'établissement, qui organisera sa première rentrée en septembre (inscription jusqu'en juillet), propose un CAP et BP d'esthétique et de coiffure ainsi que des formations en management, commerce et secrétariat médical. Comme ses aînés, Pigier Aix-en-Provence a noué, côté coiffure, des partenariats avec L'Oréal Professionnel, Eugène Perma et Wella et, côté esthétique, avec Make Up for Ever Professionnel. L'école attend au total 150 élèves.