Titre: création; Les marques cèdent à La tentation du tatouage. Par sa proximité avec le maquillage et la chirurgie esthétique, il captive le monde de la beauté. Cacharel, Jean Paul Gaultier Parfums ou By Terry sont parmi les premiers à flirter avec l'univers sulfureux du tatouage.Rick Genest fascine et révulse. Tatoué des pieds à la tête, ce Montréalais de 25 ans a la peau couverte de motifs de corps écorché, cervelle exposée, mâchoire apparente. Cet artiste hors norme a attiré l'attention de Nicola Formichetti, le directeur artistique de Thierry Mugler, qui l'a repéré sur Facebook et l'a enrôlé pour ses défilés. Lady Gaga en a fait son partenaire sur son clip de Born this way. En quelques mois, «Rico the zombie» est devenu une star.Sans aller jusqu'à ces extrêmes, l'esthétique parfois dérangeante du tatouage est devenue une référence pour les marques de beauté. Pour leurs eaux de l'été 2011, les parfums Jean Paul Gaultier ont apposé des motifs maoris ou des roses des vents sur les flacons du Male et du Classique. Rien d'étonnant de la part d'un créateur qui a l'habitude de décliner le fantasme du marin aux biceps tatoués dans ses collections. Marque plus juvénile, Cacharel a elle aussi fait appel à l'imagerie du salon de tatouage pour son dernier parfum, Amor Amor Forbidden Kiss. Le film publicitaire de Jean-Baptiste Mondino met en scène un jeune homme traçant des mots d'amour sur l'épaule de sa petite amie. La maquilleuse et tatoueuse d'origine coréenne Lili Choi a composé ces calligraphies néoromantiques, qui se retrouvent dans le dessin de rose en rouge et noir de l'étui. «Il y a deux types de personnes, explique-t-elle dans le dossier de presse. Celles qui se font tatouer et qui veulent que cela soit invisible, et celles qui veulent absolument que tout le monde voie leur tattoo. Beaucoup de gens aiment se faire tatouer l'intérieur du bras, c'est une manière d'avoir un tatouage à la fois très visible et discret, suivant la façon dont on positionne son bras. (...) Les filles adorent se faire tatouer dans le cou, c'est une partie sensuelle.»Une palette d'encres corporellesSigne d'individualité, ce type d'ornement attire les jeunes générations, quitte à devenir un nouveau conformisme. Comme souvent en la matière, ce sont les stars qui ont ouvert la voie, telle Angelina Jolie et sa prière cambodgienne imprimée sur l'omoplate (parmi beaucoup d'autres symboles), ou Nicolas Duvauchelle, obligé de porter des chemises à manches pour tourner des films d'époque.Lili Choi confirme : «Chez les garçons, la nouvelle tendance, au lieu d'avoir un petit tattoo sur chaque bras, consiste à en recouvrir un seul mais entièrement, avec un très grand dessin, en laissant le reste complètement vide.» Seraient-ils prêts à aller jusqu'au «pyjama japonais» ? L'expression est de Yves-Alex Agostinis, directeur de la communication de la société de tatouage Abraxas, pour désigner ces dessins de dragons couvrant les membres et le dos des yakusas. Témoin de la popularité croissante de son art, il était l'invité du salon Make Up in Paris, en juin dernier : «Il y a dix ans, on disposait d'une dizaine de couleurs, expliquait-il. Aujourd'hui, on en compte jusqu'à 120. Les nouvelles encres permettent de dessiner de vrais noirs, loin des pigments à base de plantes d'autrefois, qui ne tenaient pas. Mais il faudrait que de grands industriels se penchent sur des recherches en pigments pour élargir notre palette.» L'Oréal ou LVMH seraient-ils prêts à investir dans des encres corporelles ? Le tatouage garde encore une image sulfureuse. Mais son flirt avec le luxe se fait de plus en plus pressant. Chanel en avait proposé des versions éphémères en mars dernier, dessinées par son directeur de création maquillage Peter Philips.Des bijoux de peauDe son côté, Louis Vuitton a invité l'artiste Scott Campbell à participer à sa collection hommes printemps-été 2011. Non seulement le tatoueur personnel de Marc Jacobs a apposé des monogrammes sur le cou des mannequins du défilé, mais il a aussi customisé des sacs en cuir. Dans son livre Branded Beauty, how marketing changed the way we look, publié en octobre (en anglais) aux éditions Kogan Page, le journaliste Mark Tungate rappelle que, «en 2007, d'après une étude du Pew Research Center, 40% des Américains âgés de 26 à 40 ans avaient un tatouage». Dans sa boutique des Halles, à Paris, Abraxas revendique 25 à 30 tatouages ornements par jour. La société a également pignon sur rue à Neuilly-sur-Seine, signe que l'échoppe du tatoueur a bel et bien perdu sa connotation clandestine.Les références au dessin de peau, temporaire ou permanent, devraient donc se multiplier. Le dernier salon Beyond Beauty, en septembre à Paris, accueillait la marque Tattootouch, un nouveau concept de décalcomanies customisables à volonté. «Tattootouch peut être utilisé comme bijou de peau mais également comme moyen d'expression pour les supporters ou les fans : logos des équipes sportives préférées, drapeau national, image des chanteurs pour les concerts», explique la marque sur son site internet.L'analogie avec le tatouage concerne aussi le maquillage, qui l'utilise pour vanter des pigments très résistants. Ainsi By Terry, dans son look automne-hiver 2011-2012, met en avant la ligne Blackstar, une «encre eye-liner précision tattoo» pour un oeil de biche spectaculaire, disponible en deux nouvelles teintes, violet et gris. Tatouer ses paupières est un supplice que bien peu de personnes oseraient - sauf Rick Genest. Mais pour une soirée, pourquoi pas ? Autre façon de tricher : le body painting, prestation proposée par exemple par Make Up for Ever. «Des femmes nous demandent parfois un dessin de rose sur l'épaule pour une occasion spéciale», témoigne Nil Berkoz, maquilleuse et formatrice pour la Make Up for Ever Academy. La marque réalise également des créations spectaculaires couvrant le corps entier pour des soirées événementielles, lors de la sortie du film Avatar par exemple.