Titre: Pro-Duo passe à 13 magasins en France. Discount. L'enseigne belge spécialisée dans la vente aux professionnels et particuliers de produits de coiffure et cosmétiques ( L'Oréal Professionnel, Wella, Schwarzkopf, marques propres de maquillage et de soins...) a ouvert le 12 novembre sa 12e succursale en France, sur 200 m², à Trith-Saint-Léger (59), sur la Zac de Rouvignies-Valenciennes. Un 13e magasin de 280 m² est programmé pour le 10 décembre à Lens (62), sur la Zac Les Renardières. En Belgique, la chaîne compte 22 magasins en propre et trois franchises.