Titre: Stéphane Enouf - Esthederm - Impulsif et rationnel. À 40 ans, Stéphane Enouf arrive à la direction générale d'Esthederm au sein du groupe Dipta. Pour cette marque qui emprunte des valeurs tant à la pharmacie qu'au sélectif, il met à profit son ancrage dermocosmétique acquis au fil de son parcours l'oréalien débuté en 1991. Alors chef de produit chez Vichy, il participe à la fusion de la marque avec les laboratoires d'Anglas. Il devient ensuite directeur du marketing en Belgique puis en France pendant trois ans. Tenté par de nouvelles aventures, il fait un détour par la division coiffure Redken comme coordinateur Europe pour quitter L'Oréal quelques mois plus tard. Les grandes structures semblent lasser cet homme qui aime le mouvement. A la place d'un groupe "où tout est planifié en amont et où l'on apprend à avoir du recul", il préfère l'excitation d'une PME, "un système débrouille, plus réactif où l'on fait tout".Le tournant est pris lorsqu'il intègre le groupe G7 au poste de directeur général adjoint de Ada chez qui il reste quatre ans. Il intervient pour animer le réseau de location de voitures constitué de 470 agences. "Cette incursion dans une structure plus petite était la préparation parfaite pour entrer ensuite dans une PME de cosmétique", explique-t-il. Il revient à la beauté, d'abord comme directeur international chez Bioderma, "la petite bête qui monte dans la pharmacie", et maintenant chez Esthederm. Son ambition est d'accélérer l'implantation de cette marque holistique. Il se sert de sa connaissance des stratégies rationnelles de la pharmacie qui ont fait le succès de ce circuit : il veut valoriser la formulation, s'appliquer à la gestion des gammes, et développer le marketing sur le point de vente autour de la fidélisation et de la théâtralisation.