Titre: NOUVELLE ÈRE POUR LES SOINS - cosmétique instrumentale. Jusqu'ici plutôt confidentiels, les appareils commencent à mobiliser des acteurs importants de l'électroménager et de la beauté. L'amorce d'une démocratisation ?Vibreur Collagène Yeux... Avec cet anti-âge destiné au contour de l'oeil (15 ml, 16,40€), alliant soin et massage vibrant, L'Oréal Paris fait évoluer la donne de la cosmétique instrumentale en l'implantant dans les rayons beauté des GMS. Au-delà des mascaras à micro-oscillations, l'offre étaitjusqu'ici cantonnée au Club des Créateurs de Beauté (Cryo Tenseur et Thermo Active). Côté parfumeries, Sephora et Marionnaud se battent à coup d'exclusivités. Avec notamment, pour le premier, Slendertone qui tente maintenant sa chance en pharmacies. Ou Talika pour le second qui élargit sa gamme avec Iight Duo, traitement du vieillissement par la lumière.On sort de la confidentialité des débuts. Les nouveauxjoujoux technologiques ont en effet le plus souvent été développés par des start-up ou des petites sociétés à la surface financière restreinte, d'où une diffusion problématique et une communication réduite à sa plus simple expression. S'il reste difficile à cerner, ce marché a indéniablement le vent en poupe. Pionnier du genre avec sa Wellbox (990€), LpG en a écoulé l'an dernier 8 000 exemplaires (France et export).De son côté, E-Swin revendiquait pour son épi-lateur E-One (lampe flash à 1 350€) 18 000 acheteurs en février dernier. Et même si l'on part de très bas, la croissance de ces épilateurs (laser, lumière pulsée) a, en 2009, de quoi donner le tournis (+553% pour un CA de 1,9 M€ selon GFK, cité par Remington). Ce qui n'a pas manqué de susciter l'appétit d'acteurs importants.Rio (marque anglaise distribuée par Electropem) avait lancé en avril 2008 un épilateur laser et arrive maintenant sur la lumière pulsée. "Nous avons réussi à nous implanter très rapidement, témoigne Blandine Soury, directrice marketing d'Electropem, ces produits font augmenter le panier moyen et le marché est très prometteur". Philips, fort de son expertise dans la lumière, a également sorti en début d'année Luméa, son épilateur à lumière pulsée. "La qualité des études cliniques sera un des facteurs clé du décollage", estime Marc-Antoine Hennel, directeur marketing petit électroménager de la division Philips Consumer Lifestyle, "l'efficacité des produits et la caution d'une grande marque seront aussi très importantes. Nos promesses sont très fortes et il ne faut pas décevoir les consommateurs". Philips a aussi des projets dans le secteur de l'anti-âge.Dernier arrivé (début avril), Remington avec son I-Light, premier épilateur à lumière pulsée avec un mode multi-flash. Un appareil que Remington compte soutenir avec une campagne. Et d'autres intervenants de l'électroménager pourraient bientôt eux aussi s'inviter. Le groupe Helen of Troy (licences Scholl, Veet épilation électrique et Vidal Sassoon) réfléchirait ainsi au lancement d'une marque pour prendre position sur ce segment. Et toutes ces nouveautés devraient convaincre des distributeurs jusqu'ici peu présents dans la beauté comme le montrent les initiatives de Boulanger (cf. CH 445).