Titre: Croissance ralentie pour les champions des PGC - étude. L'année 2009 : un cru historique pour les 50 fabricants mondiaux de PGC Pour la première fois, en neuf ans d'édition du classement OC&C Strategy Consultants*, la croissance de ces groupes est en panne. Le chiffre d'affaires augmente en moyenne de 0,6% (contre +13,3% en 2008). La croissance organique est pratiquement divisée par trois à +2,7%. Les trois leaders restent, dans l'ordre, Nestlé AG, Procter & Gamble, Unilever. L'Oréal se classe à la 11e position perdant trois rangs. Son chiffre d'affaires est resté stable. La croissance organique a baissé de 1,1% (contre +3,4% en 2008) avec des disparités selon les divisions. Les produits de luxe ont perdu 9% de croissance organique tandis que les marques grand public en ont gagné 3,2%. Un peu plus loin dans le classement, on trouve Johnson & Johnson à la 16e place, Colgate-Palmolive à la 18e, Reckitt Benckiser à la 28e, Avon à la 33e, Henkel à la 35e, LVMH à la 43e, Estée Lauder à la 47e et Beiersdorf à la 50e."L'année 2010 sera meilleure en chiffre d'affaires mais plus tendue sur les profits, les prix des matières premières repartent à la hausse. Les distributeurs et les consommateurs ne sont pas prêts à payer le prix fort. Le risque est de voir les achats glisser un peu plus vers les MDD ou des marques moins chères. Ce mouvement de consommation n'est pas conjoncturel. L'issue pour les marques est de se différencier par la qualité. Pour cela, les groupes doivent continuer à investir dans la R&D", affirme Jean-Daniel Pick, partner d'OC&C Strategy Consultants.* Etude sur les performances commerciales, économiques, et les stratégies des 50 plus grands fabricants mondiaux de PGC.