Titre: Symrise dans les starting-blocks - Bourse. Les mouvements dans le paysage de la création ne sont pas finis. Alors que Givaudan achetait Quest, contre toute attente, il y a deux semaines, c'est Symrise qui entre en Bourse ce lundi.Introduction record. C'est ainsi que les quotidiens économiques qualifiaient l'entrée du 4e groupe sur le marché des parfums et arômes à la bourse de Francfort. En effet, l'Allemand, s'il parvenait à atteindre le 1,4 Md € espéré, pourrait surpasser l'introduction du chimiste Wacker, et son 1,2 Md € . Mais au-delà de cette performance, pourquoi cette opération et quelle en est la finalité ?EQT, le fonds d'investissement suédois qui avait acheté Dragoco et Haarmann & Reimer en 2002 pour les fusionner, souhaitait à terme se désengager. Au bout de quatre ans, il semble que les investisseurs aient jugé le moment opportun, ce que confirme leur porte-parole : "la société est tout à fait prête pour cette entrée en bourse". D'autres possibilités auraient pourtant pu être envisagées, telles que la vente à un concurrent ou à un investisseur... Pas assez attractif ?Chez Symrise, on affirme que la bourse est un choix et que cette introduction est prévue de longue date, indépendamment du rachat de Quest par Givaudan. L'entreprise veut "profiter de son indépendance retrouvée" et de l'argent ainsi récolté pour rembourser une part de sa dette, mais surtout pour procéder à des acquisitions. "Le but n'est pas de racheter un de nos concurrents, explique-t-on chez Symrise, mais d'acquérir, comme nous l'avons fait dans les deux dernières années, des petites sociétés, de l'ordre de 10 M € , qui ont soit accès à des matières premières intéressantes, soit à des technologies que nous ne possédons pas". Symrise veut aussi toucher les marchés asiatiques et américains, qui ne représentent que 37% de ses débouchés, et vise surtout la 3e place en augmentant la part de son activité faite auprès des géants du secteur. En effet, quand Givaudan trouve 40% de ses débouchés chez Procter, Unilever ou L'Oréal, Symrise n'en est qu'à 20%. En parfumerie fine en particulier, la société a du retard à rattraper...Cette levée de fonds suffira-t-elle à Symrise, qui devra désormais vivre sous la pression des analystes et des actionnaires, à atteindre ces objectifs ambitieux ? Sophie GoldfarbL'opération boursièreSymrise doit faire son entrée en Bourse ce 11 décembre, au terme d'une période de souscription d'une semaine, close le 8 décembre. Les titres du spécialiste des arômes et parfums sont proposés dans une fourchette de prix comprise entre 15,75 et 17,75 € . Il s'agit à la fois de titres cédés par les actionnaires actuels (dont le fonds d'investissement suédois EQT) et d'actions émises dans le cadre d'une augmentation de capital. La part du capital détenue par le public à l'issue de l'opération devrait avoisiner 60%. Symrise devrait ainsi lever entre 1,1 et 1,25 Md € (hors exercice de l'option de surallocation). Au total, la capitalisation boursière devrait être comprise entre 1,9 et 2,1 Md € . En milieu de fourchette, la société est donc valorisée 1,7 fois le chiffre d'affaires réalisé l'an dernier. Le ratio est bien inférieur à celui affiché par Givaudan, qui ressort à 2,7 pour l'exercice en cours. Et Quest vient d'être racheté par le groupe suisse sur la base de 2,1 fois son chiffre d'affaires 2005.