Titre: MDD; Carrefour élargit son offre cosmétique. "Je suis persuadé que les marques de distributeurs disposent encore d'un énorme potentiel", affirme Erwan Le Bras, directeur du développement en Europe des MDD Carrefour en parfumerie et hygiène. De fait, leurs parts de marché en valeur dans les assortiments soin du visage et soin du corps de l'enseigne oscillent entre 6 et 15% selon les segments. Sur celui des cotons à démaquiller, le chiffre d'affaires réalisé avec les MDD peut atteindre plus de 65% de part de marché.Le distributeur offre de plus un large éventail avec l'ensemble de ses marques propres : Carrefour, Carrefour Agir Bio, Les Cosmétiques, Carrefour & Pur, Les Rites Originels et Carrefour Discount. "Nous couvrons quasiment tous les besoins et nous adaptons nos assortiments à nos typologies de magasins", précise Erwan Le Bras. La partie discount devrait encore s'enrichir de quelques références dites "essentielles", comme un démaquillant pour les yeux ou un dissolvant. À l'autre bout du spectre, l'enseigne compte développer la thématique plaisir avec, par exemple, des gels douche gourmands sous la bannière Les Rites Originels ou du maquillage Les Cosmétiques. Elle entend également jouer la carte de l'expertise, avec la gamme Carrefour & Pur qui se veut une alternative aux marques dermatologiques de la pharmacie. Lancée l'année dernière, celle-ci aligne onze références en flacons airless utilisant un procédé de stérilisation UHT unique en grande surface. "Nous ne réalisons pas encore de volumes colossaux, mais cette marque au concept très innovant a de l'avenir", assure Erwan Le Bras. La ligne phare de l'enseigne, Les Cosmétiques, peut aussi se prévaloir d'une facette experte avec sa crème antirides distinguée en septembre par 60 millions de consommateurs, juste derrière Capture de Dior mais devant L'Oréal Paris.