Titre: Jusqu'où plongera la beauté ? Bourse. A la veille de cette fin d'année, la Bourse est en berne. Le Dow Jones et le Nasdaq ont respectivement cédé 7,7% et 8,95% en une séance, durant le Black Friday (30 novembre), au lendemain de Thanksgiving.- Les valeurs de la cosmétique n'ont pas été épargnées puisque Estée Lauder a accusé une chute de 10,3%, Revlon, de 8,22%, suivi de Avon Products (-6,26%) et Procter & Gamble (-6%). Dans le sillage de Wall Street, le CAC 40 perdait 5,59% le lundi 1er décembre. La crise financière s'est transmise à la sphère économique et il est désormais établi que la fin de l'année sera mauvaise dans le secteur de la cosmétique et du luxe."Nous ne sommes qu'au début de la crise", souligne Emmanuel Bruley des Varannes, analyste à la Société Générale. Il n'est pas surpris par ce décrochage qui confirme que la période de Noël ne sera pas bonne pour le secteur. "Le problème est de savoir jusqu'où ira la baisse et comment vont réagir les différents acteurs pour limiter la casse, estime-t-il. L'Oréal a ouvert la voie en prévoyant d'augmenter ses investissements publicitaires afin de préserver ses parts de marché, quitte à réduire ses marges." Mais les stratégies peuvent être très variées, entre restructurations, gel des recrutements, report de projets et baisses de prix. Outre-Atlantique, Sears a prévu la fermeture de 8 magasins tandis que, dans le luxe, Tiffany veut inciter 9,1% de ses effectifs, tous basés aux Etats-Unis, à prendre volontairement leur retraite. Quant à LVMH, il vient d'annoncer une baisse de 7% de ses prix au Japon pour soutenir la demande."Les distributeurs ont commencé les surenchères promotionnelles, ce qui traduit une crainte sur la demande", souligne l'analyste. Selon une étude ShopperTrak, les ventes du week-end du Black Friday auraient progressé de 3% contre 8,3% un an auparavant. Si ce chiffre est tout de même meilleur qu'attendu, le trafic aurait été soutenu par les offres agressives des distributeurs, prêts à sacrifier leurs marges afin d'écouler leurs stocks. Reste à savoir quand cette guerre de prix risque de remonter vers les fournisseurs, c'est-à-dire les fabricants de cosmétiques.Si la baisse des marchés offre des opportunités pour d'éventuels acquéreurs comme P & G, Beiersdorf, Colgate, Unilever, Johnson & Johnson ou L'Oréal, elle va accentuer des situations très difficiles comme celle de Revlon qui affiche à la fois des dettes et des fonds propres négatifs et, de manière générale, les acteurs qui ont à la fois un problème de structure financière et qui lanceront des alertes sur leurs résultats.Selon Emmanuel Bruley des Varannes, les parfums risquent d'être les plus touchés en raison des nombreux acteurs qui se sont lancés dans cette branche au cours des dernières années, sans grande légitimité. Au final, le 4e trimestre pourrait bien s'achever sur une tendance négative aux Etats-Unis et en Europe. La National Retail Association prévoit la plus faible croissance du marché américain en six ans pour les fêtes de fin d'année. 2009 ne s'annonce pas sous les meilleurs auspices. Selon Fitch Ratings, les ventes de PGC devraient progresser de moins de 1% l'an prochain contre 3,5% au cours des cinq dernières années.