Titre: Les marques cherchent le juste prix - Stratégies anticrise. Pour relancer la consommation, certains acteurs de la beauté misent sur l'entrée de gamme, tandis que d'autres réaffirment leur vocation d'accessibilité, voire se différencient par une offre très premium. Des stratégies opposées mais justifiables si elles respectent le positionnement des marques.En février dernier, lors d'une conférence de presse, Jean-Paul Agon, le directeur général de L'Oréal, donnait la feuille de route pour l'année : proposer "des produits peut-être plus simples, qui ne vont pas rendre les mêmes services, mais qui vont nous permettre de recruter de nouvelles consommatrices" - à savoir des femmes peu férues d'innovation et privilégiant les prix bas. La concrétisation la plus spectaculaire de cette annonce est venue de Garnier, qui a lancé en juillet la gamme pour le visage Soins Essentiels, comprenant des produits pour la toilette à 3 euros et des crèmes hydratantes à 4 euros. Le tout dans des pots en verre couleur pastel, car le bas prix n'est pas synonyme d'offre au rabais. "Notre objectif est d'être la marque nationale la plus accessible, affirme Thierry Houssin, le directeur général. Nos prix psychologiques de 3 et 4 euros sont juste au-dessus de ceux des MDD pour ne pas nous fâcher avec la distribution." Une précaution utile après l'expérience Eco Pack de Danone à 1 euro, qui peinerait à se faire une place en linéaire. Par ailleurs, Garnier continue "d'innover sur la partie valorisée du marché". Exemples : la gamme anti-âge Orchidée vitale à 11 euros ou Caféine roll-on, premier soin yeux en Europe en 2008, qui sort en version visage.Des initiatives conjoncturellesLe grand écart entre offre basique et innovation est aussi au programme de L'Oréal Paris. Aux côtés du soin pour peaux matures Age Re-Perfect Nutrition Intense à plus de 20 euros, la marque propose le soin hydratant Triple Active Jour autour de 5 euros, dans un packaging simple mais avec une sélection d'actifs anti-UV. Cette "accessibilisation" appliquée sur certains produits n'est pas réservée aux GMS. En pharmacie, Vichy lance en novembre ses Essentielles, une ligne comprenant un soin visage à 9,50 euros pour 50 ml (le standard étant plutôt à 40 ml), un nettoyant visage à 4,90 euros les 100 ml, un lait corps à 6,50 euros les 200 ml et un gel douche 200 ml à 4,50 euros. L'identité visuelle rose tranche avec son image scientifique (peut-être trop, lire "Trois questions à...", p. 10) mais répond à l'air du temps : "La marque est parfois considérée comme trop experte, explique-t-on au marketing. L'objectif est de recruter des femmes venues de la grande distribution, avec une gamme sensorielle, fondée sur les besoins essentiels de la peau". Cette initiative clairement conjoncturelle a été développée en un temps record de neuf mois.Après des années où l'innovation par les formules ou le design justifiait des hausses de prix, générant une croissance en valeur, le ralentissement des ventes, avéré dans tous les circuits, amène les marques à repenser leur modèle. Proposer des produits sans valeur ajoutée risque-t-il de tirer le marché vers le bas ? C'est ce que pensent certains, qui ne s'aventurent pas dans la baisse de prix. Ou du moins ne le disent pas ainsi. Henkel est allé braconner sur les terres des MDD avec Saint Algue Syoss, gamme de soins capillaires en grand format à prix serrés (4,50 euros les 500 ml). Mais pour Agnès Thée, directrice marketing France, branche cosmétiques, "l'entrée prix ne peut pas tout faire. Sur le marché très en recul des coiffants, l'offre femme doit se développer via l'innovation, l'émergence en rayon". Saint Algue Syoss s'enrichit en septembre de produits de styling au prix unique de 5,50 euros (lire p. 20), offrant "la qualité salon à petit prix". Sous sa marque Diadermine, le groupe allemand a déjà des produits d'appel, avec des laits et toniques à 4 euros, et un antirides Double action à 8 euros "qui maintient une part de marché de 1% sans soutien médiatique". Henkel prépare de nouvelles initiatives en fin d'année pour promouvoir ces basiques qui séduisent les transfuges du circuit pharmacie.Chez L'Oréal, Biotherm entend garder le cap. "Nous étions une marque anticrise avant que la crise n'arrive, affirme Delphine Rigal, responsable marketing France. Nous ne lançons pas d'opérations promotionnelles ou de formats économiques car nous l'avons toujours fait. Notre soin minceur Celluli Laser est en flacon-pompe de 400 ml pour faciliter le quotidien des femmes et son prix est inférieur de 35% à celui de deux flacons de 200 ml." Son concurrent Clarins compte sur son lien de confiance avec les consommatrices pour traverser la tourmente : "Les clientes savent qu'on les respecte car nous avons toujours été honnêtes, soutient Christian Courtin-Clarins, président du directoire. Je refuse que l'on puisse dire que nous avons un bon rapport qualité prix : nous avons une qualité exceptionnelle à des prix de VIP. Nous affirmons la vraie valeur des choses, sans prix marketing."Une des solutions adoptées par les marques de luxe est de développer les petites contenances pour lever les freins à l'achat. On a vu Kenzo proposer son eau de parfum FlowerbyKenzo Essentielle en 25 ml (52 euros). Lancôme multiplie les offres découverte : le soin Hydrazen en format nomade de 30 ml à 30 euros, la star de l'anti-âge Génifique en tube de 30 ml à 39,50 euros, le parfum Hypnôse Senses en 30 ml à moins de 35 euros pour recruter des jeunes femmes... "Lancôme se veut une marque proche des femmes, qui leur offre le meilleur de l'innovation au juste prix", assure Delphine Bresson, directrice générale France.Côté distribution, Nocibé s'inscrit aussi dans l'accessibilité : "Nous n'avons pas forcément revu notre assortiment car nous disposions déjà d'une palette de prix très large, explique Laure Browne, directrice de l'offre et du marketing. Mais nous faisons attention à communiquer également sur des produits accessibles car le consommateur n'a pas toujours conscience qu'il peut en trouver en sélectif."Une approche délibérément élitisteEt puis il y a ceux qui se différencient par une stratégie (très) haut de gamme. Leur approche est délibérément élitiste. Chez Shiseido, le design, les textures, l'expérience sensorielle, la caution scientifique, la relation clients, tout concourt à justifier les niveaux de prix et la présence en sélectif. "Dans un univers très concurrentiel et dans un contexte de crise, nous voulons rétablir notre place sur le marché français et marquer notre différence", souligne Jean-Charles Viti, le nouveau directeur général France. La marque lance une gamme de quatre soins à 650 euros (lire p. 18). Chez BPI, filiale de Shiseido, Issey Miyake se veut le représentant d'un "luxe alternatif, non ostentatoire, analyse Nathalie Helloin-Kamel, vice-présidente d'Issey Miyake Parfums. La marque n'est pas légitime dans le masstige. Il faut assumer son positionnement sans hésiter à avoir des propositions de prix supérieures." A Scent, la nouvelle fragrance de la marque, débute à 62 euros les 50 ml.Sisley joue dans une autre cour avec son soin de nuit Suprema à 450 euros les 50 ml. Comme La Prairie ou Kanebo, la marque peut se permettre d'ignorer superbement la crise et de tracer son sillon de l'hyper luxe destiné à une clientèle qui attend ce niveau de rêve. Mais toutes les offres ne sont pas légitimes sur ce créneau. Quelle que soit la stratégie retenue, elle doit être claire, car les distributeurs n'hésiteront pas à bouder les gammes n'ayant pas de justification sur le marché.A RETENIR-0,2%. C'est la baisse des prix des produits d'entretien et d'hygiène-beauté en juin versus mai en GMS selon l'Insee (+0,9% sur un an).-0,3%. C'est la baisse des ventes en valeur de l'hygiène-beauté en hypers et supermarchés, cumul annuel mobile au 21 juin 2009, source ACNielsen (lire p. 57).Une année essentielleSoins Essentiels chez Garnier, gamme Essentielles chez Vichy, eau de parfum Essentielle de FlowerbyKenzo, Essence chez Narciso Rodriguez et Cerruti... C'est à croire que les marques se sont donné le mot en 2009. Pour les unes, le terme renvoie à de bons basiques répondant aux besoins primaires de la peau (hydratation, protection anti-UV). Pour les marques sélectives, l'appellation exprime plutôt un concentré d'ingrédients (absolus de rose et de jasmin chez Kenzo) et un retour aux sources. Pour le cabinet de tendances Peclers, cette sémantique est à relier à l'avènement d'une nouvelle consommation, axée sur la recherche de valeurs fondamentales. "On va vers le refus de l'accumulation de mauvais produits. Il y aura sans doute moins de produits, mais meilleurs, avec davantage de contenu", analyse Françoise Serralta, responsable de la recherche et de la prospective.Propos recueillis par P. C. C.TROIS QUESTIONS À...Brice Auckenthaler, fondateur du cabinet ExpertsconsultingQue pensez-vous de "l'accessibilisation" pratiquée par L'Oréal ?Dans un contexte de défiance à l'égard des marques et de crise autant psychologique qu'économique, c'est une démarche risquée. Surtout si ces initiatives sont contradictoires avec son positionnement. Dans le cas de Vichy, cette marque technique, moyen/haut de gamme, a l'air de dire à ses clients fidèles que ses prix étaient trop élevés jusqu'alors. Il faut du temps pour créer la confiance. En activant des leviers "court-termistes", on la met à mal, avec le risque de ne pas pouvoir revenir en arrière si le contexte s'améliore.Ne peut-on y voir une normalisation après des années d'excès ?Même en période de crise, une marque peut avoir une posture cohérente qui justifie un positionnement haut de gamme. Prenez Nespresso, qui a continué de progresser en 2008.Que devraient faire les marques ?Peut-être envisager de créer des marques filles autour de gammes plus mass-market. Le plus important est d'être clair sur son positionnement. Lorsque Danone a lancé des yaourts Eco Pack à 1 euro, cela restait en ligne avec sa mission de rendre la santé accessible au plus grand nombre.Les arbitrages à la loupeEn avril 2009, Benchmark Group a réalisé une étude auprès de 4 073 consommateurs pour connaître leurs nouveaux arbitrages face à la crise. En cosmétiques et parfumerie, 72% des personnes interrogées se déclarent prêtes à réduire leurs dépenses, ce qui en fait l'un des secteurs les plus menacés. Mais à la question "Qu'est-ce qui peut vous faire choisir un produit, quitte à le payer plus cher ?", la marque du fabricant émerge en tête à 32% pour les cosmétiques, et même à plus de 40% pour les moins de 25 ans. Preuve que les prix bas ne sont pas la réponse à tout.