Titre: Carnet. Sandrine Pozol Bargueden, déjà directrice formation de la branche Soins de L'Oréal Produits de Luxe France (Biotherm et Helena Rubinstein), prend également la direction formation de la branche Parfums (Giorgio Armani, Diesel, Viktor & Rolf, Cacharel, Maison Martin Margiela, Ralph Lauren).Le groupe Estée Lauder a annoncé la nomination de Bari D. Seiden au poste de vice-president, global corporate communications, effective au 1er janvier. Elle rapportera à Alexandra Trower, executive vice-president, global communications.