Titre: "Le travel retail reste un circuit traditionnel" - Vincent Boinay directeur général Travel Retail monde de L'Oréal Produits de luxe. Le travel retail se porte bien malgré les vicissitudes de la conjoncture. Pour autant, le taux de transformation des passagers en consommateurs demeure très bas, signe qu'il reste un grand potentiel à exploiter tant pour les marques que pour les distributeurs. L'avis du leader...Comment le travel retail se porte-t-il globalement ?Il se porte très bien. En 2004, la croissance en dollars du secteur de la beauté a atteint 24,8% ; hors effets de change, elle a dépassé 14%, grâce à une hausse du trafic passagers de 8 à 9% en moyenne. C'est en Asie, en Europe de l'Est et en Amérique latine, favorisée par la faiblesse du dollar, que cette hausse a été la plus significative. La dynamique asiatique, elle, est tirée par la croissance chinoise et coréenne. En revanche, même si on ne peut pas dire que l'Europe de l'Ouest est atone - elle progresse d'environ 5% au premier semestre -, elle souffre, au même titre que les marchés locaux.Au-delà de cela, il faut regarder le marché dans son ensemble : quand on nous annonce à la fois des hausses de trafic dans les dix prochaines années et des projets de nouvelles structures aéroportuaires dans toutes les zones, on peut en conclure que les structures du commerce vont augmenter.Ne craignez-vous pas que la hausse des prix du pétrole tempère ces bons résultats ?Elle aura une double incidence, à la fois sur la fabrication des produits et la logistique, mais aussi sur le prix des billets d'avion. Le retail va devoir compenser tout cela. Ce qui nous poussera à être plus intelligents. Dans notre circuit, les choses repartent très vite. Regardez à quelle vitesse les affaires ont redémarré après le Sras en Asie. Nous y retrouvons déjà nos niveaux de croissance. Il faut simplement bien travailler !Autrement dit ?Bien travailler dans le travel retail, c'est d'abord bien installer les marques. Nous restons un circuit traditionnel et de réachat. Le consommateur rachète des produits stars de grandes marques. Et là, il y a un effort crucial de visibilité et de mise en avant à fournir. C'est d'autant plus important qu'il y a peu de place. L'une des problématiques, c'est que l'univers du voyage reste à part. On y est dans l'univers du luxe, mais les consommateurs y sont souvent déçus. Il faut aussi bien étudier l'assortiment. Et là où le travel retail a un avantage, c'est que la relation entre les distributeurs et leurs fournisseurs est très forte. Une meilleure connaissance de nos clients est un enjeu essentiel pour transformer plus de passagers en consommateurs. Dans l'un des plus gros aéroports européens, le taux de transformation est de 14% ! Et la moyenne des passagers qui entrent dans les boutiques de travel retail est de seulement 40%, parmi lesquels plus d'un passager sur deux n'achète pas. Quant au panier moyen européen, il n'a pas bougé.Sur quels leviers pouvez-vous jouer pour augmenter le taux de pénétration ?Nous devons réfléchir à la notion de service avec les distributeurs, les opérateurs et les aéroports. Chacun doit prendre ses responsabilités. Heathrow, par exemple, c'est 60 millions de passagers par an, l'équivalent d'une nation tout entière ! S'il reste un modèle, c'est parce qu'il y a une intégration verticale, de l'aéroport aux distributeurs. Le fait que les concessions soient aujourd'hui plus longues aide beaucoup aussi, car cela donne le temps de construire. La professionnalisation du circuit s'accélère, y compris dans le marketing. Le premier exemple, c'est l'essor des produits exclusifs, apparus dans les années 80 avec les coffrets de miniatures. Cela a apporté une vraie dynamique au travel retail, notamment en maquillage où leur poids est important. Globalement, l'offre exclusive pèse 15 à 20% du marché total.Contrairement à certains de vos concurrents, vous ne développez pas de parfums exclusifs...Nous avons un projet dans l'alcool. Il y a trois conditions pour lancer un parfum exclusif : il doit porter l'ADN de la marque, il doit avoir du sens dans ce circuit et répondre à la demande des consommateurs. Ce projet est venu de Lancôme et nous l'avons construit ensemble ensuite. Il s'appellera Tropiques et sera mis sur le marché européen en janvier. Il porte le nom d'un parfum lancé en 1935 et marque le début d'une histoire exclusive, avec un fort imaginaire.Vous avez déjà initié un partenariat original avec Aelia, qu'est-ce que cela vous a apporté ?C'était pour la palette de maquillage French Riviera. Aelia a fait un gros effort de mise en avant et elle a remporté un joli succès qui appelle peut-être d'autres projets. C'était très bien qu'une grande marque française s'associe à un opérateur français. Tous les opérateurs sont à la recherche d'éléments qui nourrissent leur image et leur dynamisme. Aujourd'hui, la bataille se joue sur la notion d'exclusivité et de partenariat.Il semblerait que la question du prix soit à nouveau d'actualité dans le travel retail...Elle est ancienne. Avec des prix grosso modo 10 à 15% moins élevés que ceux des marchés locaux, le travel retail reste compétitif. Mais cette question est aujourd'hui brouillée : on va à Londres pour 30 euros et on achète une Renault pour 5 000 euros. Il y a une vraie réflexion à mener sur la valeur des choses, le prix n'est pas le seul levier de croissance. Dans le luxe, nous devons justifier nos tarifs, ce qu'il y a derrière. C'est sur ce point que nous devons faire notre travail.Comment vos marques se comportent-elles et sont-elles toutes présentes en travel retail ?Nous sommes présents partout avec nos marques clés, et celles qui sont considérées comme des relais de croissance sont appelées à se développer. Biotherm par exemple est une marque d'initiation, facile à décoder et qui a une forte légitimité sur l'homme, marché sur lequel nous avons plus de 50% de part en travel retail ! Shu Uemura se développe fortement sur l'Asie, Viktor & Rolf est présent dans 30 points de vente en Europe et va grossir tout en restant très sélectif. Nous sommes très satisfaits des résultats. Quant à Kiehl's, la marque n'était pas présente dans le circuit jusqu'à l'ouverture d'un corner en octobre dans la boutique hors douanes de l'aéroport de Hong-Kong. Ensuite, nous verrons selon les opportunités.Vous ne parlez pas de Helena Rubinstein ?Elle est en plein repositionnement. Nous allons réduire sa distribution pour en faire une marque vraiment premium. Présente dans 2 000 points de vente aujourd'hui, elle ne devrait pas dépasser 500 à terme.Le groupe a implanté de nombreuses boutiques monomarques. Ces implantations semblent marquer le pas. Est-ce par absence d'opportunités ou ces modèles sont-ils trop onéreux ?Il y a moins d'opportunités. Nous avions des niveaux de rentabilité satisfaisants, mais la question reste la même : sommes-nous légitimes, allons-nous créer du chiffre d'affaires additionnel ? C'est intéressant pour certaines marques comme Kiehl's ou Shu Uemura.PARCOURS1992 : area manager Lancôme UK, travel retail Europe1995 : division manager Lancôme, travel retail Europe1997 : directeur général travel retail Europe2000 : directeur du développement international Lancôme2004 : directeur général Biotherm, Cacharel, Guy Laroche, Produits de luxe France2005 : directeur général travel retail mondial, L'Oréal Produits de luxe international