Titre: Un hymne à l'innovation - L'Oréal. Devant un parterre international de distributeurs réunis à Paris par le CIES, Jean-Paul Agon a esquissé un tableau du groupe qu'il dirige. L'innovation est la clé de tous les succès, passés, présents et futurs.Quel déterminisme... commentait admiratif un fin connaisseur de ces grand-messes de la consommation que sont les conférences du CIES, à propos de la prestation du nouveau directeur général de L'Oréal. Celui-ci avait, en effet, centré son discours sur l'innovation. Bien sûr, il a rappelé une expertise centenaire, un portefeuille de marques variées et puissantes et des ventes réalisées à 90% hors de France. Mais il a choisi de ne mettre en valeur que l'innovation, clé du succès de l'entreprise et, par conséquent, de ses clients présents dans la salle.Trois raisons expliquent ce parti pris : la nouvelle génération d'entreprises du XXIe siècle directement connectées sur les besoins et les aspirations du consommateur ; l'innovation, quintessence du business de la beauté à condition de "transformer les rêves du consommateur en réalité" et d'aller plus loin qu'une simple réponse à la demande ; enfin elle est au coeur de L'Oréal avec 3 000 chercheurs ne travaillant que sur la beauté.Comment fonctionne cette machine à innover selon Jean-Paul Agon ? Tout d'abord, le processus n'est pas uniquement fondé sur l'observation des consommateurs car ils ne peuvent imaginer le bénéfice de produits qui n'existent pas. Et c'est pour cette raison que l'innovation passe par l'intuition, l'imagination et la fantaisie... Vaste programme qui commence par la science et la liberté accordée aux chercheurs qui travaillent, entre autres, sur la biotechnologie, les cosmétiques naturels ou le Pro-Xylane, première molécule anti-âge eco-friendly. Ainsi, assure le directeur général : "personne n'en sait davantage sur la peau ou les cheveux que L'Oréal."Enfin, il faut transformer la science en magie. Cela passe par la diversité des sources d'inspiration : la présence dans les quatre capitales mondiales de la beauté (Paris, New York, Tokyo et Shangai) et dans tous les circuits de distribution, la division luxe apportant une forte culture de la mode. Et par le talent des équipes marketing présentées comme des "poètes" capables d'inventer le futur de chaque marque... Mais la poésie a ses limites. Jean-Paul Agon a donc conclu son intervention par un plaidoyer pro domo face aux grands de la distribution : "Faites-nous confiance. Nous connaissons la beauté. Croyez en nos marques qui créent une connexion émotionnelle avec les consommateurs. Partagez avec vos équipes l'idée que la beauté est spéciale et demande un traitement particulier... Aidez-nous à faire de la beauté un facteur décisif de votre succès durable." S. de SezeLe CIES, Comité international des entreprises à succursales, est né en 1953 afin de fédérer au sein d'une association les grands succursalistes alimentaires essentiellement européens. Depuis, l'organisation s'est ouverte aux fournisseurs et aux coopératives et s'est mondialisée. Ainsi les commerçants japonais et chinois ont rejoint le CIES en 2005. Ses membres représentent un CA de 2 000 Md$, emploient 4,5 millions de personnes et gèrent 600 000 magasins, soit 160 millions de mètres carrés.