Titre: Re-Nutrition d'Elsève pour les cheveux secs. CAPILLAIRES. Le n° 1 français du capillaire ( L'Oréal Paris) mise sur la gelée royale, "l'un des actifs naturels les plus concentrés en nutriments essentiels", pour redonner tonus et santé aux cheveux dévitalisés avec ce programme composé de 5 références. Outre le traditionnel trio shampooing soin, gel crème démêlant et masque, 2 gestes inédits sont à mettre au crédit de cette gamme : un Fluide intensif de jour et un Elixir de nuit, tous deux sans rinçage. Lancement en avril et soutien pub dans la foulée.