Titre: Carnet. GSK nomme Emma Walmsley, précédemment à la direction de la division des produits grand public de LOréal en Chine, au poste de présidente de la branche consumer health care (Aquafresh, Sensodyne...) Europe, et Monde d'ici à deux ans.Pierre-Yves Brézillon, ex-Lolita Lempicka, a pris la direction générale de id beauty.Chez Pierre Fabre, Laure Secco remplace Linda Tibbits au poste de directrice marketing monde Klorane. Elle était auparavant, toujours au marketing, à la direction monde de René Furterer.Célia Lerouge-Bénard est la nouvelle DG des parfums Molinard. Elle incarne la cinquième génération de cette entreprise familiale présidée par Jean-Pierre Lerouge-Bénard.Barbara Saunier devient Chief Information Officer (CIO) de Beiersdorf. Elle prend dans le même temps la direction de la filiale IT Beiersdorf Shared Services (BSS). Elle était jusqu'alors à la tête des services IT et Logistique de Tesa. Elle succède à Ernst Gadermann, qui prend sa retraite.François Failliot, DG de Stanhome France (groupe Rocher), remplace Philippe Jacquelinet à la présidence de la Fédération de la vente directe (FVD).Stéphanie Carson-Parker rejoint L'Oréal en tant que directeur des relations médias corporate en remplacement de Mike Rumsby.Philippe Bénacin, PDG d'Inter Parfums, a été nommé Talent du management lors des 8es Talents du luxe remis par le Centre du luxe et de la création.