Titre: REPRISE EN DOUCEUR. Au vu des transactions effectuées au cours du 1er semestre 2010, Ariel Ohana, dirigeant d'Ohana & Co, banque d'affaires spécialisée dans les fusions-acquisitions, confirme ses propos de la fin 2009 (cf. CH 437) : la reprise est là. Premier signe, les opérations importantes à plus d'un milliard de dollars comme le rachat de Bare Escentuals, de Valeant qui, au-delà de la pharmacie, détient des marques comme Kinerase ou, en amont, la reprise de Cognis et, en aval, la vente de Duane Reade. Par ailleurs, les opérations stratégiques continuent : L'Oréal a sans doute fini son maillage du territoire américain pour la division Produits professionnels et le groupe Lauder, après avoir vendu Stila il y a quelques années, reprend avec Smashbox, un des derniers grands indépendants du maquillage aux Etats-Unis. Il offre ainsi à TSG une très belle sortie.., De quoi inciter les fonds à revenir sur le terrain ?Ils sont en tout cas à nouveau présents : Oaktree chez SGD, Castanea Partners ou, en France, Inocap et Champagne Ardennes. Outre les transactions importantes, Ariel Ohana voit le retour des financiers comme un autre signe de reprise de l'activité. Même si cela paraît plus anecdotique vu de France, il faut également noter la constance de l'Indien Gadrej qui continue ses emplettes à travers le monde en dehors des grands pays de la beauté.