Titre: Innéov entre sur le marché masculin. Hommes. Après quatre années de recherche en partenariat avec Nestlé, L'Oréal lance en septembre un complément alimentaire agissant sur les multiples causes de la chute des cheveux chez les hommes. Parmi les principaux actifs : des phytostérols de pin, qui régulent l'activité d'une enzyme à l'origine de la fragilisation des cellules de la papille dermique, des polyphénols de thé vert anti-inflammatoires, la taurine, frein à la production de collagène qui finit par comprimer la racine et expulser le cheveu, et les polyphénols de pépins de raisin, activateurs de la microcirculation. Innéov Homme Anti-Chute (27 € , 60 comprimés) fera l'objet d'une communication dans les 2 500 officines et parapharmacies agréées. Par ailleurs, un site sera dédié à ces messieurs.