Titre: Le patron de L'Oréal renonce à ses stocks-options. FINANCES. Lors de la dernière AG, ouverte aux seuls actionnaires et perturbée par un groupe de militantes féministes, le président du conseil d'administration Lindsay Owen-Jones a annoncé que Jean-Paul Agon renonçait à son plan de stock-options pour 2009. Ce dernier avait touché 3,53 M € pour l'exercice 2008, en baisse de 13% par rapport à 2007. Par ailleurs, les statuts de L'Oréal ont été modifiés en faveur des actionnaires, avec le vote d'une règle de majoration du dividende, dans la limite de 0,5% du capital, pour ceux inscrits au capital depuis au moins deux ans.