Titre: Anne Challe - NocibéRetour vers le sélectif. Le lundi matin, dans le train Paris-Lille, va-t-on parler beauté ? Sans doute, si Anne Challe, la toute nouvelle directrice de l'offre et du marketing et membre du comité de direction de Nocibé, y croise David Flory, récemment nommé directeur général opérationnel de Douglas France (voir CosmétiqueMag n°69, p. 26). A moins qu'ils ne préfèrent parler distribution ? Et Anne Challe maîtrise le sujet, avec une carrière qui lui a permis de connaître les différents réseaux qui font aujourd'hui la parfumerie française. Cette titulaire d'une maîtrise de sciences et techniques en anglais, économie et gestion a en effet commencé son parcours chez Sephora, alors jeune enseigne qui paraissait quasiment révolutionnaire... Elle la quitte en 1993 pour entrer à La Samaritaine, puis chez Prisunic. Elle y devient l'interlocutrice reconnue et incontournable des marques de grande diffusion.Après un court passage par Le Printemps, sa seule incursion hors de la parfumerie, elle intègre Monoprix - qui a repris Prisunic - en 2000, où elle accédera au poste de directrice des achats de la parfumerie. Avec Anne Challe aux commandes, les rayons parfumerie de l'enseigne de magasins populaires se renforcent et deviennent le point de passage obligé d'un lancement réussi dans la grande distribution. Mais pas seulement, puisque l'offre des parapharmacies s'y étoffe, notamment grâce aux marques naturelles, et qu'Anne Challe est derrière la création de Beauty Monop, en décembre dernier. Ce magasin prototype cherche à décloisonner la beauté en allant aux frontières du sélectif. La preuve d'une curiosité qui devrait aussi servir à Nocibé.TelexFrançoise Montenay, présidente de Chanel SAS, a été réélue présidente du Colipa pour un second mandat (2006-2008) u Jean-Pierre Rodier, ex-Pechiney, entre au conseil de Rexam comme administrateur indépendant.Nominations & mutationsHugues Witvoet, directeur général de Marionnaud, prend la direction de la division luxe Europe d'A.S. Watson. Celle-ci regroupe Marionnaud, Ici Paris XL et The Perfume Shop, dirigé par Jeremy Seigal. Elle devra, selon les propos de Ian Wade, DG groupe d'A.S. Watson, "optimiser les synergies opérationnelles, anticiper les évolutions de la consommation... et renforcer les liens avec les fournisseurs du groupe afin de générer une croissance plus forte".Odile Roujol remplace Marc Dubrule comme directeur général de Lancôme International. L'oréalienne depuis dix ans, cette HEC a toujours travaillé pour la marque. En 2003, elle avait pris la direction de Lancôme USA, avant de revenir, en 2005, comme directeur général adjoint de Lancôme International.Marc Dubrule prend, pour sa part, la direction du développement stratégique de la division Produits de luxe que L'Oréal vient de créer, avec trois missions : la prospective, le conseil et l'animation des marques asiatiques (Shu uemura et Yue Sai) et la réflexion sur les acquisitions potentielles. Après cinq ans passés aux Produits grand public, Marc Dubrule a intégré la division Produits de luxe en 1997 en prenant la direction de la Corée, avant de devenir directeur général de Biotherm International puis de Lancôme International en 2002.Le Comité français du parfum a renouvelé son conseil d'administration dont Gérard Delcour conserve la présidence. Parmi les nouveaux membres : Gilles Dougoud (Parfums Christian Dior) et Franck Marilly (Chanel) sont élus vice-présidents, Alain Bothorel (P&B Euro Beauty Agency) est nommé secrétaire, et Tamim El Mili (L'Oréal Produits de luxe France) devient administrateur.Dominique Baron, ex-responsable des plates-formes Marionnaud à Maurepas et à Rungis, a rejoint le groupement de parfumeurs Passion Beauté comme directrice commerciale.Arthur C. Martinez, ex-PDG de Sears Roebuck & Co, est nommé PDG par intérim d'IFF. Il occupe ce poste en attendant que la maison de création trouve un successeur à Richard A. Goldstein.Elio Leoni Sceti remplace Erhard Schoewel, qui part à la retraite, comme Executive vice-president Europe de Reckitt Benckiser.Olivier Barbry devient directeur commercial et membre du comité de direction de Nocibé. Il aura la charge de l'animation et du management du réseau (succursales et franchises), ainsi que du développement d'Internet et des instituts. Passé par Kiabi et Okaïdi, dont il a été directeur commercial Europe, ce spécialiste du textile est aussi un pro de la distribution, qui devra accompagner la croissance de Nocibé. L'objectif ? 500 magasins en France.Geneviève Dupont, ex-directrice de la communication de Lancôme international, est nommée au poste nouvellement créé de directrice de la communication de L'Oréal Produits grand public France.Masaya Kojima prend la direction de la division marketing Europe créée par Kanebo. Otalia Gossart sera responsable du département communication de la marque.Leslie Sukermann est la nouvelle responsable de la communication de Lancôme France. Elle était précédemment attachée de presse de L'Oréal Paris France.A la division beauté de Procter & Gamble, Christopher de Lapuente est nommé Group president global professional and retail haircare. Mary Ann Pesce remplace, comme President new business development deodorants/male personal care and personal cleansing, Paolo de Cesare, qui devient President global skin care. Côté Gillette, Mark M. Leckie devient Group president Gillette global business unit.Laurent Zeller est le nouveau président d'ACNielsen France et reste Managing director de la division Europe des panels consommateurs. Patrick Le Roch, jusqu'ici vice-président Europe business unit panel de consommateurs, le remplace à la direction générale d'ACNielsen France.Cyril Marin Le Quellec (ex-Les Gens de l'Atelier, ex-Les Ouvriers du Paradis) vient d'arriver à l'agence 133 (Publicis) en tant que directeur conseil et développement.Marcella Cacci a démissionné de la présidence des Parfums Burberry (Inter Parfums). Elle a été auparavant cinq ans responsable des licences du groupe Burberry.Philippe Leydier, président du directoire du groupe Emin Leydier, a été élu à la présidence de l'organisation professionnelle de l'industrie papetière française (le Copacel). Ce syndicat de 78 entreprises représente une industrie qui a réalisé 6 milliards d'euros de chiffre d'affaires en 2005.