Titre: La Pharmacie de Paris muscle sa para. Située dans le centre de Nantes, la Pharmacie de Paris étoffe sa parapharmacie. Jean Tyssandier, titulaire, vient d'investir plus de 500 000 euros dans un réaménagement confié à Mobil M (groupe Coupechoux). L'officine (chiffre d'affaires 2004 de 5,8 millions d'euros TTC) réalise déjà 55% de son activité en beauté.La surface de vente totale, répartie sur deux niveaux, est passée de 390 à 430 m2. "Je voulais gagner de la place pour booster la diététique et la beauté", indique Jean Tyssandier. Les zones dédiées à l'audioprothésie et l'optique ont été supprimées. Déjà réputé pour ses prix bas, l'espace beauté joue sur la richesse de l'offre. Au rez-de-chaussée, à l'entrée, des "bacs soldeurs", où les produits sont en vrac à hauteur des mains, précèdent les gondoles dont certaines sont rehaussées à 1,72 m. Une imposante frise orange encercle la para. Visible dès l'extérieur, ce bandeau d'1,50 m qui surplombe les linéaires égrène le nom des marques. Tandis que le mobilier, blanc sur un sol plastique gris, se fait oublier. "C'est pour mieux faire ressortir les marques, explique le pharmacien. J'espère aussi recruter des signatures de prestige proches de la dermocosmétique mais très peu référencées en officine."Et toujours pour booster cet univers, la Pharmacie de Paris s'est dotée de nouveaux services. Deux îlots proposent une borne de prix et un analyseur de peau fourni par L'Oréal pour Vichy et La Roche-Posay et animé par l'une des quatre esthéticiennes de la maison. La diététicienne, quant à elle, dispose désormais d'une pièce pour recevoir ses clients en toute discrétion.La circulation à l'intérieur de la pharmacie a également été repensée. Le lieu compte une sortie obligatoire, avec deux caisses rapides du type de celles des grandes surfaces. La délivrance des médicaments, maintenue au fond du magasin, reste très visible grâce à une couronne de visuels d'un vert vif sur fond d'objets rappelant l'univers médical : cuillère, bouteille de sirop... Enfin, le premier étage, auquel on accède par un escalier aux marches lumineuses, est toujours dédié à l'espace orthopédie et au laboratoire. Mais Jean Tyssandier envisage d'y ouvrir des cabines de soin avant la fin de l'année.