Titre: 2009, le retour de l'essentiel - TENDANCES. Si la crise a une vertu, c'est bien de remettre en question les modèles existants. En cosmétique aussi.LEITMOTIV depuis la fin 2008, l'"ab-sence de visibilité" aurait pu paralyser toute initiative de développement, particulièrement du côté des marques. Mais l'industrie, comme la nature, a horreur du vide. Elle a donc réagi, faisant appel au bon sens et surtout à un discours marketing revu et adapté à la situation. Le culte de l'hyperconsommation ayant mené aux subprimes, la tendance du retour à l'essentiel s'est vite imposée. Un "essentiel" porteur de valeurs fondamentales, insensible aux modes et à la conjoncture, et synonyme en GMS de produit simple répondant à un vrai besoin. Ces dernières ont massivement adopté la version du basique à juste prix. Une démarche initiée en juillet par Garnier, avec sa ligne Soins Essentiels. Cette gamme courte (crème, lait démaquillant et tonique) à petits prix, de 3 à 4€, concrétise la volonté d'"accessibilisation" lancée par Jean-Paul Agon, DG de L'Oréal, en février dernier. L'équilibre à trouver reste complexe : ne pas dévaloriser les franchises existantes d'une part, ne pas passer pour une offre au rabais de l'autre. "Notre objectif est d'être la marque nationale la plus accessible, avec des prix juste au-dessus de ceux des MDD pour ne pas nous fâcher avec la distribution", expliquait alors Thierry Houssin, le DG France. Même stratégie, sans surprise, pour L'Oréal Paris avec son hydratantTriple Active Jour, au prix d'entrée de gamme de 5€. Une offensive qui force les autres acteurs du circuit à répliquer. Henkel, qui proposait déjà sous la marque Diadermine des produits d'appel, les a récemment réunis sous une nouvelle franchise, "Soin Essentiel". À la différence des gammes l'oréaliennes, Diadermine ne se contente pas d'une crème hydratante, mais élargit son offre à de l'anti-âge (4,90€ les 50 ml) et même à un antirides nuit (9,20€ les 50 ml). Quant à Nivea, il contourne la formule en mettant en avant ses dix soins "incontournables", toutes catégories confondues.Dicté par la conjoncture, ce modèle a touché la pharmacie, avec les Essentielles des laboratoires Vichy - L'Oréal toujours -, mais reste pour l'instant marginal. Au final, ces essentiels "de base", sans innovation ni surprise, sont-ils suffisants pour ramener la confiance du consommateur et relancer les volumes ? Ne s'agit-il pas plutôt d'une solution de repli, en attendant de trouver un nouveau modèle d'offre ? En cosmétiques, l'achat n'est pas forcément motivé par la raison. A la question "qu'est-ce qui peut vous faire choisir un produit, quitte à le payer plus cher"*, 32% des interrogés - et plus de 40% des moins de 25 ans - répondaient en avril "la marque du fabricant". De quoi ouvrir la réflexion à d'autres pistes que le prix.* étude de Benchmark Group auprès de 4 073 consommateurs pour connaître leurs arbitrages face à la crise.