Titre: L'Oréal éthiquement correct. L'Oréal lance une OPA recommandée sur The Body Shop International. La chaîne britannique s'est toujours distinguée par des prises de position apparemment éloignées de celles de son futur propriétaire."Nous n'entrons pas dans la distribution, mais dans le monde merveilleux d'une nouvelle marque...", insiste Lindsay Owen-Jones, PDG de L'Oréal. L'heure est donc aux congratulations entre un patron qui signe sans doute son dernier grand achat le jour de ses 60 ans et Anita Roddick qui s'apprête à fêter avec un joli chèque (cf. p. 2) les 30 ans du groupe qu'elle a fondé et dont elle détient 18%avec son mari. Pourtant ne s'agit-il pas du mariage de la carpe et du lapin ?Le simple rappel des grandes causes défendues par The Body Shop (les baleines, la protection de l'environnement, le refus des tests sur animaux, les énergies renouvelables...) souvent en association avec Greenpeace, un des grands pourfendeurs de l'industrie cosmétique "traditionnelle", peut laisser à penser que les deux cultures auront du mal à fusionner. Non pas que The Body Shop soit une marque bio comme la définiraient les tenants d'une écologie pure et dure ; non pas que L'Oréal ignore son environnement et la sécurité des consommateurs comme le sous-entendent certains jusqu'au-boutistes du principe de précaution. Mais le marketing de l'enseigne - notamment en Californie où elle a soutenu les activistes locaux face aux grands noms de la beauté - a souvent joué de cette opposition.Cette cohabitation sera simplifiée par le fait que The Body Shop n'intégrera aucune division existante : "L'Oréal n'entend pas fondre la marque dans ses opérations britanniques. Nous choisirons la continuité". Jean-Paul Agon, le DG, ajoute : "Notre stratégie est d'être tous circuits et tous segments. Nous nous renforçons sur le masstige. Nous gardons l'équipe de direction et Anita Roddick a signé un contrat de consultante pour le groupe, notamment dans le domaine du commerce équitable", et Lindsay Owen-Jones de préciser : "Ce ne sera pas une fusion totale avec intégration complète, la synergie jouera à moyen terme. Avec un peu de technologie L'Oréal et davantage d'international, cette marque merveilleusement construite sera une belle affaire. Avoir su séduire The Body Shop, si rétive aux autres marques, est une fierté !". Une fierté très tendance... A l'instar de Cadbury avec les cafés Green & Black's ou, tout récemment, de Colgate avec Tom's of Maine (cf. p. 3), les multinationales des PGC enrichissent leurs portefeuilles de marques "bio-éthiques". Celles-ci conservent le plus souvent leur indépendance et leur spécificité tout en apportant une nouvelle culture à leur maison mère.The Body Shop gère 2 045 magasins dont 733 succursales dans 54 pays (313 aux Etats-Unis, 293 au Royaume-Uni,29 en France...) et a réalisé en 2005* un CA de 708,7 M£ (1,02 Md € ) dans les boutiques (+2% en comparable, croissance tirée par l'Asie et l'Europe) et par la vente à domicile (46,9 M£). Le CA consolidé se monte à 419 M£, le résultat opérationnel à 36,2 M£ et le bénéfice net à 27 M£ contre 21,7 M£ en 2004 (* exercice clos le 26 février 2006).AchatJohnson & Johnson Consumer France SAS achète le groupe Vendôme SA (voir page 3).