Titre: La diversité selon L'Oréal - Juridique. Des pages de publicité dans les journaux, une conférence de presse... L'Oréal est sorti de sa réserve pour commenter l'arrêt de la Cour d'appel de Paris du 6 juillet. Dans une affaire de discrimination à l'embauche visant Garnier et l'entreprise d'intérim qui travaillait pour l'affaire, celle-ci a en effet infirmé le jugement de première instance et condamné Garnier (Laurent Dubois, son directeur général France de l'époque, est quant à lui relaxé). L'Oréal ne cache pas sa "stupéfaction" devant une décision "en totale contradiction avec (ses) efforts en matière de diversité". Jean-Paul Agon, PDG du groupe, déclarait même, dans une interview parue dans Le Monde du 13 juillet, faire de la discrimination positive et l'assumer.Exemple de cette politique volontariste, L'Oréal annonçait, quasiment en même temps que l'arrêt de la Cour, la création d'une chaire Diversité et performance à l'Essec, en partenariat avec Air France et Deloitte. La décision, qui ne date pas d'hier, est le prolongement d'un engagement longue durée symbolisé par une charte éthique éditée en 2000. Parmi les explications de cet engagement international, outre les évidentes raisons morales et éthiques, Jean-Paul Agon insiste sur le fait que la diversité est "la raison d'être d'un groupe dédié à toutes les beautés du monde" et que cette même diversité rend les équipes "plus riches et plus performantes".