Titre: Au fil des stands - COSMÉTIQUE PACK. VERRESGDC'est le premier verrier à proposer à ses clients un verre 100% recyclé, nommé Verre Infini. En effet, il est entièrement composé de calcin blanc ménager (de type pots de moutarde), d'où un surcoût d'environ 30% dû à la récupération de ce matériau. Pour illustrer ce nouveau verre écologique, SGD, en partenariat avec l'agence de design Extrême Paris, lance, au sein de sa gamme de standards, une nouvelle ligne baptisée Gaïa (photo). Composée de flacons et de pots, elle s'inspire des créations de la déesse de la nature. Son design joue sur le mouvement, la fluidité des ondes et l'équilibre des éléments.Bormioli RoccoGivenchy a confié à l'Italien la réalisation de son flacon Diamantissime, nouveau bijou de la ligne 50 ml Ange ou Démon. Le challenge pour le verrier consistait à incruster des pierres CRYSTALLIZEDTM - Swarovski Elements dans des cavités créées à cet effet sur des flacons laqués (deux teintes) et sérigraphiés. Bormioli Rocco est maître d'oeuvre de la fourniture des pierres et de l'industrialisation de l'opération de collage.Bormioli LuigiLe verrier a facetté le flacon du dernier féminin de Van Cleef & Arpels, Féerie. Sa forme sphérique englobe la pompe et héberge la capsule. Le verre est laqué d'un bleu intense et les joints des moules sur les parois sont invisibles. Cette homogénéité de surface a imposé l'adoption de moules dotés d'une ouverture spécifiquement conçue.HeinzGlasParmi ses réalisations, le flacon en verre plissé du premier parfum de John Galliano (photo). Laqué par Solev, il ne doit comporter aucun défaut, ce qui nécessite de le brûler plusieurs fois. Par ailleurs, HeinzGlas, qui fait partie des trois derniers verriers à produire de façon continue de l'opale, a réalisé cette année le flacon de Tom Ford White Patchouli.PLASTIQUE/POMPESRexam Dispensing SystemsCe spécialiste de l'emballage plastique lance la buse Turbo Insert. Cet ensemble pompe et buse a été conçu en vue d'améliorer nettement la diffusion par spray des émulsions, des gels et des crèmes. Il a été étudié pour fonctionner parfaitement avec les pompes émulsions SP22 et 32 et est adaptable à tous types de cols (raccordement à visser, à encliqueter et à sertir).ValoisMini et invisible, ce sont les deux qualités sur lesquelles Valois a misé pour sa dernière-née, présentée en exclusivité à Luxe Pack et revendiquée comme "la pompe la plus basse du marché". Sa hauteur (9,9 mm) et son corps (8,2 mm) permettent de réaliser des flacons au col rentré. En outre, Élixir ne contient ni métal, ni élastomère, ce qui garantit sa performance en termes olfactif. Elle existe en deux versions, L (large) et S (small), selon la taille du poussoir, pour s'adapter à différents formats de flacons.Alcan Beauty PackagingDans une optique de développement durable, Alcan présentait Slender (photo), la plus légère capsule-service pour tubes grâce à une réduction de matière de 50%. En version mate ou brillante, elle est disponible en plusieurs diamètres. Avec Access Denied, une nouvelle languette détachable directement intégrée dans la capsule, le service devient inviolable et plus écologique (le film d'inviolabilité n'est alors pas nécessaire). Enfin, le Tube Plastique PCR est muni d'une jupe composée jusqu'à 60% de matières recyclées. Sa structure multicouche garantit une compatibilité parfaite avec les formules car la couche interne reste en matière vierge.Inca PackagingLe prestataire italien présentait un essai de plastique (acétate de cellulose d'origine naturelle) odorant (photo). Il peut être parfumé de toutes les essences et utilisé pour des boîtiers de maquillage ou des coiffes de flacons de parfum.CosfibelIssue du comité de création du groupe, la Bombox est un coffret alliant carton et transparence grâce à une bulle en plastique thermoformé, qui confère au produit une visibilité maximum. La Bombox peut en outre être empilée car la bulle épouse le fond, également thermoformé, de chaque boîte. Très pratique pour gagner de la place en point de vente. Existe aussi en version lumineuse avec des diodes incorporées.MWVTrois nouveautés à signaler. Pearl Airless est un dispenser nouvelle génération pour la cosmétique. Il contient beaucoup moins de composants et est 100% en plastique, ce qui évite tout contact de la formule avec le métal. La technologie utilisée pour le réaliser vient de l'acquisition en 2007 de la société néerlandaise Keltec. Natralock est un blister bi-matière, coque en plastique et support en carton, qui réduit la proportion du plastique de 80% et le poids de 40 à 50%. Enfin, Clikit IP est une nouvelle version de la pompe Mélodie lancée en 2007. Livrée montée, prête à encliqueter, elle bénéficie d'un col en plastique (en métal auparavant). Plus rapide à fabriquer (l'injection est réintégrée dans l'usine), elle est aussi plus économique et peut être laquée dans une très large palette de teintes afin de s'adapter aux produits les plus prestigieux.Promens Packaging DivisionLe groupe a dévoilé Airfree (photo), premier flacon airless en matière recyclée (pour 70% à 80%), et recyclable. Ce pack respecte l'environnement - économies fossiles, système de production simple et en circuit fermé, recyclage - mais aussi le consommateur, avec une utilisation multiposition, un excellent taux de restitution, l'absence de conservateur et de gaz propulseur, ainsi qu'une adaptation à tous les designs. La pompe est un standard fabriqué par Rexam.PfeifferLa filiale du groupe Aptar présentait la nouvelle image de sa division Beauté, illustrée par son slogan : "A touch of beauty". Déclinée sur tous les supports de la marque, catalogue, publicité, accès dédié sur le site..., elle repose sur un nouveau logo souligné d'une vague et sur des codes couleurs brun et argent.OekametallOn doit à ce prestataire allemand le packaging du mascara Extra-Volume Collagène de L'Oréal Paris. L'effet de profondeur observé sur le capot a été obtenu grâce au procédé de bi-injection. Le point d'injection est totalement invisible. Le pack noir brillant est décoré par un marquage à chaud or. Le process de marquage a dû être adapté à la forme complexe du produit.AxiloneLa filiale d'Ileos met en avant le surlyn. Pour Dior Homme Sport, elle a réalisé un capot dépourvu d'insert, aux arêtes arrondies et aux surfaces parfaitement planes qui amplifient les effets de la lumière. Pour le capot monobloc en surlyn du parfum Montblanc (photo), le logo de la marque a été déposé par tampographie. La frette est en ABS galvanisé.AirlessystemsLa société propose une version réduite de son modèle Aura. Lancé en 2007 en format 30 ml, l'airless à piston existe désormais en 15 ml. Airlessystems annonce par ailleurs un développement important en 2009 avec Auriga CL, une bague en bi-injection, qui peut être teintée dans une large gamme de couleurs.Lisi CosmeticsGivenchy a confié à Lisi Cosmetics la réalisation de la coiffe de son Soin Noir (photo). Le couvercle, en ABS noir brillant intense, est protégé par un vernis UV. Les autres éléments du capot sont en PP noir. L'entreprise a aussi fourni, pour le flacon de Féerie de Van Cleef & Arpels, une coiffe en forme de fleur avec une embase injectée en PP chargé puis métallisé en argent brillant. Celle-ci est complétée d'un insert vissant jointé.CARTONWautersL'entreprise, qui fêtera ses 100 ans en 2009 avec la quatrième génération Wauters aux commandes, a présenté sa technique brevetée de diamantage, qui permet de reproduire par dorure à chaud tous les effets bijoux, or, diamant et également des imitations de peaux (cuir, croco...) et de tissus. Wauters a, par exemple, utilisé cette méthode sur l'étui de l'eau de toilette Absolutely Irresistible de Givenchy.Iggesund PaperboardLe cartonnier suédois produit désormais un nouvel Invercote à la blancheur accrue et offrant une plus grande stabilité. Cette amélioration est obtenue grâce à l'adjonction d'un additif breveté qui retarde le vieillissement du carton. L'Invercote G, l'Invercote Creato et l'Invercote Duo seront les premiers de la gamme à bénéficier de cette nouvelle technologie.CosfibelLe groupe propose Origami (photo), une ligne de boîtes pliantes qui se ferment grâce à un aimant. Elles sont livrables à plat pour un encombrement réduit et existent en différentes tailles. Pour les fêtes de Noël, Cosfibel a réalisé les coffrets Jean Paul Gaultier. À l'ouverture, une mélodie retentit. Le mécanisme est dissimulé à l'intérieur du coffret. Cinq parfums de la marque bénéficient de ce système.M-realFidèle à son concept Lite4U (voir CM n°91, p. 31) pour "Lightweighting, Innovative, Time et Environment", le Finlandais lance Carta Elega, à la surface très lisse, qui favorise donc le contrecollage et la dorure à chaud, légèrement bleutée sur les deux faces. Elle est plus légère de 2 à 4% et remplace Avanta Ultra pour les cosmétiques et deux autres références pour les produits non cosmétiques.Edelmann"Revenir à une situation plus confortable sur le site de Pontoise", c'est en quelques mots le but des investissements réalisés par le groupe, avec le remplacement d'une machine offset par une machine six couleurs et vernis offrant une capacité de production nettement supérieure, ainsi que le rapatriement d'Allemagne du matériel de dorure pour le pelliculage et le collage. "Le groupe, en croissance, continue à investir dans un contexte difficile. À Pontoise, nous avons embauché six personnes en six mois", explique Olivier Roussier, directeur marketing et commercial. Côté nouveautés, 2008 a vu la réalisation des étuis de Magnifique (Lancôme) (photo), The Beat de Burberry et B de Boucheron.SCA Packaging NicolletLe papetier a ouvert en 2008 un design centre à Rochechouart (Haute-Vienne), dans son usine principale, afin de mieux accompagner ses clients tout au long du processus de création sur des projets globaux comme sur la PLV ou les coffrets. Avec trente personnes à la recherche et au développement, SCA Packaging Nicollet peut étudier des solutions personnalisées et même assurer des formations packaging à ses clients.MÉTALJackelL'entreprise, qui vient d'intégrer une activité de formulation et conditionnement de maquillage, parfum et soin, pour offrir un service complet, a réalisé cette année une plaque en aluminium anodisé or (en couplage avec Metapack) pour 1 Million de Paco Rabanne (photo). La société a aussi fourni le capot en zamak et un top en PMMA pour Jasmin Noir de Bulgari et un capot en zamak muni d'une bague en SEBS pour Roadster de Cartier.HCTLa société a réalisé Lotus de Lancôme (photo). Composé de trois pétales en zamak et d'une plaque en acier magnétique qui permet de refermer la fleur, le boîtier peut être rempli de plusieurs produits et est muni d'un miroir en plastique. L'entreprise a aussi réalisé pour Diptyque un vaporisateur de sac pour sa collection voyage. Le packaging est composé d'un insert en LDPE très souple pour permettre de maintenir la bouteille s'il y a un écart de tolérance du verre. Quatre aimants en demi-lune permettent de fermer le flacon.MetapackL'entreprise a à son actif la version 750 ml de Kenzo Power, fabriquée en inox travaillé par estampage et soudé avec une finition inox poli-brillant et logo sérigraphié. Metapack a également produit le pendentif gloss Bourjois en zamak injecté avec une finition par galvanisation : bronze blanc poli-brillant sans nickel. Son top est monté sur charnière rotative. Le tout est assemblé sur une cordelette noire.ÉCHANTILLONSSocoplanLa filiale d'Ileos a développé le premier échantillon de mascara mono-utilisation pour Le 2 de Guerlain (photo). Il permet d'utiliser une brosse et un essoreur identiques à ceux du modèle vente. Afin de ne pas concurrencer ce dernier, il a été conçu pour n'être utilisé qu'une fois. Cette innovation, très symbolique pour le marché, devrait être développée pour les rouges à lèvres, les gloss, voire le soin.Rexam Dispensing SystemsL'échantillon destiné aux formules sensibles, déjà disponible pour les fragrances, est désormais applicable au soin sous le nom Sof'N'Cap crème (photo). Ce mini-produit comprend une pompe, un bouchon protecteur et un flacon de 2 ml. Le tout est personnalisable pour des répliques parfaites du produit vente. Il est pourvu d'une pompe SP 543, elle-même déclinée à partir de la pompe SP5. L'activation du bouton-pressoir est douce et convient très bien à un produit de soin haut de gamme. Il est équipé d'une bille de verre.SicoforCe spécialiste des échantillons et des monodoses propose Twinpack (photo), échantillon pour les produits nécessitant un mélange avant utilisation. Une simple pression, avant ouverture, sur chacun des berlingots qui le composent permet un mélange homogène de deux éléments jusqu'ici parfaitement préservés. Cette innovation a nécessité l'investissement dans une nouvelle machine à l'usine de Marboué dans la Cosmetic Valley.EmsarNouveau système d'ouverture et sécurité sont les deux caractéristiques de Squeeze Mist, le nouvel échantillon tout plastique du groupe. Il existe en deux tailles, 3 et 5 ml.CofatechL'entreprise présente Walipack (photo), un sachet échantillon fabriqué à base du complexe classique PET/alu/PE qui s'orne d'une poche plaquée pouvant contenir un tubepack, un objet et une notice. Le sachet peut ainsi contenir deux produits différents. Une nouveauté qui élargit le champ des possibles et permet de minimiser les suremballages.FAÇONNAGE/FORMULATIONBCMLa société - qui s'appelait BCM Cosmétique jusqu'en septembre dernier - a investi 2 millions d'euros dans son usine de Vitré (Ille-et-Vilaine) afin d'améliorer ses capacités technologiques et de compétitivité (lignes de coulage à chaud, technologie de cisaillement pour des nano-émulsions, nouvelles machines pour le conditionnement de produits airless, nouvelle remplisseuse pour déodorants, etc.). Le site de Vitré a aussi obtenu l'agrément de l'Afssaps dans le cadre des accords de reconnaissance mutuelle avec le Canada, ce qui lui permet de fabriquer et conditionner des produits à destination de ce pays, et l'enregistrement de FDA (Food and Drug Administration américaine), qui autorise la même chose pour les États-Unis. Enfin, sur le plan environnemental, la certification Ecocert a été validée en avril dernier et une station de traitement des eaux usées est opérationnelle depuis juin.Côté nouveautés, BCM en présentait deux : Biorganic II et Zome Génération. La première est en fait l'extension de la gamme lancée à Luxe Pack en 2007. Elle comprend du maquillage (Bio'Teint, Bio Eclat, Bio Lips, etc.) et des produits de soin complémentaires (Bio'Deo, Bio Baume Bien-Être, Bio Demaq', Tisane Micellaire Bio visage & yeux, etc.).Deuxième nouveauté, une gamme de soins et de maquillage (neuf produits) très high-tech, la Zome Generation, basée sur un ingrédient breveté, à la fois actif et vecteur, le Polyozome. Parmi ses capacités : hydratation, bio-assimilation, action probiotique et revitalisante. En tant que vecteur, il permet l'incorporation de tous types d'actifs, qu'il libère progressivement.320C'est le nombre d'exposants de Luxe Pack 2008.