Titre: Le Hair Congress aura bien lieu - 13-14 septembre. En dépit de l'annulation du Mondial Coiffure Beauté 2009, le magazine Tribu-Te maintient la première édition du Hair Congress, dédié à la coiffure haut de gamme. L'événement s'articulera autour de trois thèmes : artistique, technique et business. Des shows seront animés par des stars de la coiffure (Robert Lobetta, Jean-Luc Minetti ou Tim Hartley) et des séminaires techniques seront proposés aux professionnels sur les deux jours. Les quatre grands secteurs du métier seront représentés : produits - avec, notamment, L'Oréal Professionnel, Redken et Schwarzkopf -, formation, outillage et mobilier. C. N.Tarifs : Pass 2 jours + shows : 300 euros ; 1 jour : 80 euros ; Tribu-Te show : 150 euros.www.haircongressparis.com[http://www.haircongressparis.com]