Titre: Un L'oréalien chez Laurence Dumont. Laurence Dumont et les laboratoires Odysud, qui commercialisent respectivement les marques Laurence Dumont et Acorelle, viennent de changer de mains. Nadine Petit et Patrick Paris, les créateurs, ont vendu à Régis Lelong, qui veut faire grandir ces sociétés sans heurts.Après treize ans passés à bourlinguer pour L'Oréal (Singapour, la Malaisie, la Finlande), Régis Lelong a décidé de poser ses valises à Agen. "J'ai été attiré par l'humus régional de cette entreprise et par son ambiance familiale", explique-t-il. Depuis fin octobre, il est donc l'actionnaire majoritaire, avec l'aide d'un business angel, des marques Laurence Dumont et Acorelle, Nadine Petit restant actionnaire minoritaire. La société, qui flirte avec les 10 M € , réalise 70% de son activité en GMS (dépilatoires, soins corps et eaux de toilette), 20% en pharmacies (Acorelle) et sélectif (les Eaux gourmandes) et 10% à l'export. Son but est maintenant de la faire grandir. "En GMS, nous ne sommes pas dans toute la distribution, notamment chez Auchan et Monoprix, indique Régis Lelong. Il nous reste beaucoup de distribution numérique à gagner, surtout dans les supermarchés. Mais il faut être très vigilant car la grande distribution peut avoir une vision à court terme". Question produits aussi, la tendance est à l'évolution, avec une montée en gamme, tout en restant accessible et des lancements innovants notamment sur l'épilation. Pour l'heure, Laurence Dumont décline son activité GMS ainsi : 40% en produits d'épilation, 40% en parfums, 20% en soins corps. Pour Acorelle aussi, les projets de développement sont nombreux. "La marque a été lancée en 2004. Avec le recul, on peut voir ce qui fonctionne et ne fonctionne pas dans le mix marketing", explique-t-il. Un repositionnement qui sera suivi par une conquête commerciale tant en France (pour l'instant 500 pharmacies) qu'à l'étranger (une dizaine de pays). "Nos priorités sont sur tous les fronts, mais avec mesure", conclut Régis Lelong.