Titre: La pause beauté selon Leclerc. Animations. Commencée avec l'opération beauté (15-25 mars), cette animation continue jusqu'au 10 avril sur le site beauté www. e-leclerc.com. Avec cinq marques (L'Oréal Paris en soin, Nivea Beauté pour le maquillage, L'Oréal Men Expert et Axe pour les hommes et Marque Repère en enfant), celui-ci permet de consulter en ligne le catalogue de l'opération beauté. Il prodigue astuces et conseils. En prime des cadeaux sont offerts par L'Oréal Paris : quatre relookings complets ou quatre invitations sur des tournages vidéo de conseils maquillage ou coloration et cent trousses de beauté pour les suivantes.