Titre: Bourjois coiffe les cils. Sur le segment en plein essor des mascaras à double embout (environ 15% en volume du marché total des mascaras), Bourjois lance Maxi-Frange. Il comprend d'un côté un peigne qui diffuse une crème "coiffante" incolore pour un effet d'extension ; de l'autre, une brosse volumatrice qui dépose la couleur pour obtenir une frange de cils sans paquets. Il sera vendu environ 1 euro de moins que son concurrent Double Extension (L'Oréal Paris) et devient le mascara Bourjois le plus haut de gamme. Maxi-Frange, qui devrait, selon les ambitions de la marque, devenir numéro un des ventes à son lancement, sera soutenu par une animation aux Galeries Lafayette en novembre et par une campagne d'affichage. Il sera précédé en novembre de Survoltée, une ombre à paupières crème à la fois waterproof et non transfert.4 coloris (13,95 €), 6 teintes (7,95 €). En décembre. PARF., GM, MP, HM