Titre: La protection se fait huile - solaires. L'Oréal Paris propose en 2010 une nouvelle galénique dans sa gamme Solar Expertise : l'huile. Pour atteindre de forts niveaux de protection - jusqu'au SPF 30 -, la formule associe un nouveau polymère gélifiant, qui permet une répartition homogène, et du Mexoryl XL, le filtre maison. La sensoria-lité est également au rendez-vous, avec un parfum estival aux accords fleuris-fruités et une texture non collante, résistante à l'eau, et Doutzen Kroes en maillot de bain. La marque poursuit sur sa lancée avec une huile sèche après soleil, enrichie en huile d'amande douce. Huiles Protectrices SPF 15, SPF 20, SPF 30, en sprays 150 ml, de 12 à 13€.