Titre: La fin de la bulle - Cosmétiques. Si, face à la conjoncture, les acteurs reconnaissent un manque de visibilité dans le secteur, ils ne sont pas tous logés à la même enseigne.Alors que le marché mondial a enregistré en 2008 sa plus faible croissance en quinze ans, estimée à 2,9%, 2009 sera encore plus difficile puisque, selon L'Oréal, la hausse des ventes de produits de beauté ne devrait pas excéder 1%. Les propos du patron de Beiersdorf vont même dans le sens d'une contraction des volumes. Le contexte reste donc très difficile en ce début d'année, comme le traduisent l'absence de prévisions pour la plupart des groupes et le profit warning de Beiersdorf.Le phénomène de trading down (report de la consommation vers des circuits ou des produits moins chers) s'est poursuivi sur le 1er trimestre tandis que les distributeurs continuent de déstocker. Par circuit, la grande distribution tire son épingle du jeu car les produits basiques ainsi que les MDD sont les plus recherchés par les consommateurs dont le panier moyen est en baisse. "La maîtrise des dépenses pour les ménages est un vrai problème, les Français sont extrêmement vigilants sur leur budget", confirme Gilles Petit, directeur exécutif de Carrefour France, qui lance au mois de mai une marque Carrefour Discount (400 références, dont 20% en DPH), aux prix alignés sur les moins chers des hard discounters. Les marques propres de Carrefour représentent aujourd'hui 40% des volumes PGC, et visent 50% (et 40% du CA) d'ici à trois ans. Des ambitions liées aux deux atouts des marques propres : des marges supérieures à celles des marques nationales, et un trafic conséquent (2 millions de clients par jour pour Carrefour).Le sélectif est plus touché par le ralentissement : le CA beauté de LVMH est à -8% au 1er trimestre contre -0,5% pour Beiersdorf. Cette tendance ne risque pas de s'améliorer en raison de la difficulté à compenser la baisse des volumes (-4%*) par une hausse des prix (3,8%*) sur le marché français. Par segment, le maquillage (5,2%) et le parfum (3,1%) résistent bien sur le 1er trimestre**, alors que le soin marque le pas (-1,8%). Sur le plan géographique, l'Europe de l'Ouest et l'Amérique du Nord freinent, et les pays émergents, bien que dynamiques, devraient ralentir.Dans cet environnement, les stratégies sont variables mais, selon les spécialistes du secteur, les groupes devront maintenir des investissements publicitaires soutenus pour améliorer les volumes et proposer des lancements vraiment innovants. Parallèlement, pour minimiser l'érosion des marges, les entreprises pourront profiter de la baisse du prix des matières premières et de certaines devises, optimiser leurs achats et améliorer leur productivité.Au final, les analystes conservent des recommandations plutôt prudentes avec peu de valeurs à l'achat. Si Reckitt Benckiser fait quasiment l'unanimité, les actions L'Oréal sont plutôt conseillées à la vente partielle (alléger) en raison, entre autres, de la forte exposition du leader mondial à l'Europe de l'Ouest et à l'Amérique du Nord (près de deux tiers de ses ventes).* source NPD, France, cumul à fin décembre 2008vs 2007** cumul mobile à fin février 2009