Titre: LaScad fait la fête à Marcoussis. Animations. Loin des débats suscités par Ushuaïa et au coeur du Centre national du rugby, la filiale de L'Oréal parrainait le 25 novembre la finale du challenge P'tit Dop réservée aux rugbyboys de moins de 11 ans et gagnée par l'équipe de Bergerac. Les huit équipes finalistes s'en sont donné à coeur joie avec un jeu de bon niveau et ont offert, en signe de solidarité, leurs maillots à l'association Les Enfants de l'Ovale qui vient en aide aux enfants défavorisés.