Titre: Dessine-moi un flacon - DESIGN. Les grands noms de la parfumerie font de plus en plus appel à des designers célèbres dans leur domaine pour dessiner leurs flacons. Un choix qu'ils affirment haut et fort.Cet automne, les marques se paient un flacon de maître. Ora-Ito, Hervé van der Straeten ou Arik Levy sont autant de designers que l'on peut désormais associer à la parfumerie. Remise au goût du jour par Noé Duchaufour-Lawrance avec le lingot de 1 Million de Paco Rabanne l'année dernière, la tendance semble perdurer. L'investissement est de taille mais aujourd'hui, un bon lancement, c'est avant tout un mix cohérent et complet où le contenant devient aussi important que la publicité ou même le jus. Il s'exhibe dans la salle de bains au même titre qu'un rouge à lèvres que l'on sort de son sac à main. Il est un élément de plus qui permet aux griffes de se démarquer et d'apporter davantage de créativité en parfumerie.C'est à Ora-Ito, le designer qui a bâti sa renommée en détournant les plus grandes marques comme Vuitton ou Apple, que Guerlain a confié le design de son dernier lancement, Idylle. Le flacon, courbe et doré, brille comme une larme d'or. Pour Essence de Narciso Rodriguez, dessiné par Ross Lovegrove, "BPI a d'abord dressé une liste de designers et architectes d'envergure internationale, ayant des valeurs en affinité avec la marque : un style à la fois architecturé et fluide, des lignes épurées, une perfection des matériaux, enfin une vision esthétique tournée vers le futur, tout en étant capables de réinventer des codes classiques", explique Léa Vignal-Kenedi, vice-présidente des parfums Narciso Rodriguez.Des briefs très libresLes marques semblent laisser une grande liberté aux designers, seul l'univers de la fragrance est imposé. "Pour Scarlett de Cacharel, les collaborateurs de L'Oréal ont insisté sur deux points : raconter l'histoire d'une jeune femme et proposer un projet vraiment différent, témoigne le designer Christophe Pillet. Je me suis inspiré du mouvement Art déco pour créer un objet très féminin : entre une boîte à bijoux et un poudrier dont le flacon et le capot ne font qu'un." Les résultats sont là : la fragrance a d'ores et déjà remporté le suffrage des distributeurs. Pour Si Lolita de Lolita Lempicka, "la demande de départ était de réaliser un trèfle à quatre feuilles, symbole du bonheur", précise Michel Charrier, aquarelliste et sculpteur qui connaît bien l'univers de la marque pour en colorer les étuis depuis des années. Arik Levy, quant à lui, explique : "BPI suivait mon travail, et mon expertise de l'art, du design et du verre les a intéressés pour le projet A Scent d'Issey Miyake".La plupart de ces designers sont en perpétuelle recherche de nouvelles performances artistiques : l'architecture d'intérieur, la bijouterie et pourquoi pas la parfumerie. C'est sous le crayon d'Hervé van der Straeten qu'est né le drapé de Wanted d'Helena Rubinstein (lire encadré "Trois créations décryptées"). "Ce projet représentait un véritable challenge dans la mesure où il est le premier flacon du XXIe siècle pour la marque. Le brief reprenait les notions d'élégance et de modernité que l'on retrouve dans mes bijoux", indique-t-il.Des défis pour les industrielsAux industriels, ensuite, de donner corps à ces créations. Pas toujours facile. Les formes imposées aux verriers sont de plus en plus complexes. Ils doivent travailler des moules très précis tout en respectant l'oeuvre de l'artiste. "Une fois les maquettes finalisées et approuvées, le travail avec les verriers débute. C'est une étape primordiale : je voulais que l'on respecte au millimètre la maquette, surtout dans le plissé du verre, tout en prenant en considération les différentes contenances de Wanted", explique Hervé Van Der Straeten. C'est aussi un bon moyen de repousser les limites du possible : "L'industrie a besoin de nouveaux défis et doit être poussée par les créateurs. BPI a soutenu le projet dans toutes ses étapes", déclare Arik Levy. Toutefois, la dimension industrielle est loin d'être négligée. "Comme je suis sculpteur, je tiens compte des contraintes de moulage. L'industrialisation a été très complexe et a nécessité quelques ajustements qui n'ont pas détruit la forme initiale, relève Michel Charrier. Mais pour laisser place à la créativité, la dimension artistique doit prendre le pas sur la dimension pratique."TROIS CRÉATIONS DÉCRYPTÉESA Scent d'Issey Miyake par Arik Levy"J'ai voulu créer une icône à partir de la simple silhouette d'un bloc de verre, transparent sur les faces et brut sur les côtés. Pour les trois différentes contenances, j'ai préféré évoluer en épaisseur et non toutes proportions gardées, comme traditionnellement. Beaucoup d'aspects techniques ont dû être travaillés pour ce flacon qui, derrière sa grande simplicité, cache élégance et pureté des lignes."- Si Lolita de Lolita Lempicka par Michel Charrier"Si le trèfle est la forme globale du flacon, il se décompose en quatre coeurs entrelacés. Ces derniers font aussi référence au coeur transpercé d'une flèche, symbole de la maison Lempicka que j'ai dessiné il y a vingt ans pour la boutique Les mariés de Lolita. Le foulard aux couleurs de la créatrice confère un côté Belle époque à l'ensemble."- Wanted de Helena Rubinstein par Hervé van der Straeten"Je mélange tout : des esquisses de meubles, des lampes, des bijoux... Pour Wanted, je suis parti de formes rondes et féminines. Ensuite est apparue l'idée du lien pour donner de la force et, aussi, pour alléger le bouchon architecturé, presque masculin, qui surmonte le cristal plissé du flacon. Enroulé sur le col, ce lien, signe emblématique pour la fragrance, symbolise le désir, la passion amoureuse qui enlace une femme à son amant."