Titre: marque; Biotherm décrète 2011 année du soin. Septième marque française sur l'hydratation en sélectif, Biotherm a déclaré ouverte "l'année du soin visage". La reformulation de son best-seller Aquasource bénéficie de moyens sans précédents : échantillonnage massif, création d'un club de fans sur Facebook, plan média en presse et sans doute en télévision... Du côté des points de vente, elle est présente via du e-learning avec Sephora, des formations chez Nocibé ou encore la participation à la Marionnaud Academy, et à sa nouvelle politique de désignation de conseillères expertes. "Nous avons développé trois programmes de formation : Biotherm Pro pour expliquer la marque, Biotherm Vente pour aider à la vendre, et des relais "commandos" en magasins, avec des ateliers informels, détaille Nicolas Billiard, directeur général France.Plutôt que des soirées proposant peu de contenu, nous privilégions des rendezvous le matin en parfumerie ou le soir pour les pharmacies." Présente dans 900 officines, Biotherm envisage de reconfigurer son réseau, en gardant le même nombre de points de vente mais en sélectionnant ceux qui développent le rayon bien-être.Nature et sécuritéComme Skin.Ergetic, l'autre actualité du premier semestre comprenant 99% d'ingrédients d'origine naturelle (voir CM n° 115, p. 39), Aquasource renforce le positionnement nature et sécurité de la marque. Sa liste d'ingrédients a été réduite de 28%, la formule est sans parabènes ni huile minérale et le pot est composé de 40% de verre recyclé. Face à Génifique de Lancôme et en attendant l'arrivée du soin chez Yves Saint Laurent, Biotherm creuse son sillon de "marque d'entrée dans le sélectif et de porte-parole de l'hydratation" au sein de la division L'Oréal Produits de luxe, résume Charlotte Franceries, directrice générale internationale de la marque. Signe de cette reconnaissance, le groupe lui a réservé la grande découverte de ses laboratoires en matière d'hydratation, le mannose, un sucre qui régénère l'épiderme en profondeur. Au second semestre, Biotherm reprendra la parole sur l'anti-âge, à travers une innovation dans sa gamme Skin Vivo.