Titre: communication; Une rentrée littéraire très en beauté. 650 romans environ sur les étagères des librairies pour cette rentrée automnale... et quelques livres sur la beauté. CosmétiqueMag a fait sa sélection avec de beaux ouvrages, chargés d'histoire et/ou d'une vision du futur. À lire au coin du feu ou au bureau, pour se rafraîchir la mémoire ou préparer l'avenir.«LES PARFUMS - HISTOIRE, ANTHOLOGIE, DICTIONNAIRE», par Élisabeth de FeydeauLe sous-titre du livre d'Élisabeth de Feydeau, historienne spécialiste du parfum, aurait pu être complété par «encyclopédie», car il s'agit bien d'une véritable somme et d'un travail titanesque. D'ailleurs, l'auteur reconnaît que si elle a été flattée par cette demande de l'éditeur, elle était totalement inconsciente du labeur qui l'attendait et qui l'a menée à un retour vers les origines depuis l'Antiquité. Ce voyage a conforté deux de ses certitudes : «Le parfum reste une quête du Graal et il porte une notion de transcendance. C'est un vecteur pour relier le ciel et la terre. Cette dimension sacrée se retrouve dans les textes, dont la Genèse ou les apocryphes. Le jardin d'Éden est aussi un paradis olfactif».Néanmoins, le parfum marque également les clivages. Il sépare les dieux des hommes et - surtout au XIXe siècle puritain - les riches des pauvres, les gens bien des autres, la femme du monde et celle du demi-monde : la cocotte se parfume, l'impératrice Eugénie porte de l'eau de Cologne ! La séduction par le parfum ne commence à se démocratiser qu'au XXe siècle. Mais ce retour vers le passé éclaire-t-il le présent ? «Il faut connaître l'histoire pour prévoir l'avenir, redonner ses lettres de noblesse à un métier ancestral en France, millénaire pour le monde, renouer avec ses fondamentaux. Cela mène à l'exigence du meilleur», assure Élisabeth de Feydeau. Pour illustrer cette passion, son anthologie comprend notamment des «propos de parfumeurs» inédits, les textes fondateurs du métier. Suit un dictionnaire avec mille et un mots - noms propres et communs - pour exprimer le parfum et ses repères (une chronologie commençant en 5500 av. J.-C., les sept grandes familles du parfum, les découvertes de la chimie organique et leur apport à la parfumerie). Mais le monde des fragrances, ce sont aussi des colères et des échecs qu'évoque le livre et dont l'analyse peut servir aujourd'hui.Éditions Robert Laffont, à paraître le 3 novembre, coffret 32 euros«BRANDED BEAUTY: HOW MARKETING CHANGED THE WAY WE LOOK», par Mark TungateMark Tungate, journaliste britannique et francophile, apporte un oeil neuf sur le monde des cosmétiques et du parfum. Et s'il ouvre son livre par un chapitre intitulé «La tyrannie de la beauté», on le sent cependant attiré par les personnages fondateurs de l'industrie contemporaine : Elizabeth Arden, Estée Lauder, Charles Revson... et bien sûr Eugène Schueller. Et la fascination dure toujours puisqu'il consacre un chapitre à la culture d'entreprise de L'Oréal : «Le processus d'immersion fonctionne : les stagiaires sont plongés dans les coulisses des marques - R&D, distribution, marketing, etc. -, ils ont donc l'impression d'être sur une voie de carrière rapide... On leur donne très tôt une grande autonomie parce que L'Oréal veut en faire des décideurs, capables de prendre leurs responsabilités». Il évite par ailleurs les pièges «bien-pensants» de l'époque et leur version manichéenne de la beauté. «Je me méfie un peu des marques bio et naturelles car on découvre vite, en creusant, que la plupart ne sont ni aussi bio ni aussi naturelles qu'elles le prétendent», estime Mark Tungate, même s'il est persuadé que «la tendance est bel et bien lancée». D'autant plus que ces marques savent, elles aussi, raconter de belles histoires. Et tant que petites ou grandes sauront le faire, «nous les écouterons», assure-t-il.Éditions Kogan Page, traduction française en mars 2012 chez Dunod.«MAKE UP YOUR MIND: EXPRESS YOURSELF», par François NarsAprès Make up your mind en 2001, le maquilleur et fondateur de la marque éponyme, François Nars, édite un nouvel opus, Make up your mind: express yourself. Celui-ci adopte le même concept que le précédent, des photos prises par le créateur avant et après le maquillage, avec entre les deux une feuille transparente reprenant les produits et les techniques utilisés pour parvenir au résultat final. François Nars a choisi pour modèles des inconnus, hommes ou femmes ayant des physiques et des âges différents. Le maquilleur montre ainsi l'étonnant pouvoir de métamorphose des cosmétiques. Le livre se divise en trois parties : «Play», qui évoque l'expression de la couleur, «Perfect» pour un maquillage plus nude et «Polish» pour une mise en beauté intemporelle. Un troisième Make up your mind est d'ores et déjà en chantier, il présentera des célébrités.Disponible uniquement en anglais, 273 pages. Rizzoli International Publications, Inc. 37 euros.«PARFUMS DE COLLECTION - DEUX SIÈCLES PARFUMÉS», par Bernard GanglerAu-delà de l'ivresse du parfum, le flacon importe évidemment... Et ce n'est sûrement pas Bernard Gangler, auteur de ce très beau livre, qui dira le contraire. Ce passionné est à la fois expert près des commissaires-priseurs, conseiller des musées et conférencier. Son ouvrage dévoile sa passion au grand public, aux collectionneurs qui y trouveront des conseils et aux professionnels qui retrouvent les plus belles créations, certaines inspirant la parfumerie contemporaine avec ces flacons qui racontent des histoires (lire p. 70). Sa quête part de ce qu'il appelle «la parfumerie moderne», commençant sous la Monarchie de juillet, et il balaie ainsi toute l'histoire contemporaine : mille flacons pour 180 ans de création qui reflètent aussi l'évolution de notre monde.Éditions du Chêne, 49,90 euros