Titre: Les cosmétiques sont aussi amateurs de rachats d'actions. Si aux Etats-Unis, les rachats d'actions sont monnaie courante depuis des années, cette pratique s'est amplifiée en France après une réforme datant de 1998 et autorisant à acheter sur le marché jusqu'à 10% du capital. L'an dernier, les sociétés du CAC40 ont ainsi consacré 19 Md € à ces programmes. Parmi elles, le leader de la cosmétique, L'Oréal est bien classé puisque son enveloppe s'élève à 1,25 Md € par an. PPR ou LVMH ne sont pas en reste. En revanche, Clarins dispose d'une autorisation de 10% du capital mais ne s'en est pas servi l'an dernier. Beiersdorf ou Henkel ont également dans leurs statuts cette possibilité. A titre d'exemple, de l'autre côté de l'Atlantique, Avon prévoit de consacrer 2 Md$ à des rachats d'actions sur cinq ans, soit l'équivalent d'un cinquième de son CA annuel, tandis que la société Estée Lauder vise 3,4% de son capital.Si l'objectif principal est de soutenir l'action ou "rémunérer les actionnaires", certains intervenants du marché considèrent qu'elle dénote un certain manque d'idées d'investissements. Cela peut être perçu comme un signe positif puisque la société dispose d'un excédent de liquidités à reverser. Automatiquement, lorsque les titres sont annulés, cela permet de gonfler le bénéfice net par action et d'afficher de meilleures performances. Fiscalement, c'est plus avantageux que de verser un dividende à l'actionnaire !