Titre: Les opérateurs du travel retail prônent l'action - TFWA. "Compte tenu du contexte mondial, les chiffres de fréquentation du 24e TFWA World Exhibition sont très satisfaisants", a commenté Erik Juul-Mortensen, président réélu de TFWA, en annonçant que les professionnels étaient bien au rendez-vous de l'édition 2008 de la grand-messe du travel retail, à Cannes, en octobre. Le nombre de personnes total a même très légèrement progressé. 5 756 visiteurs ont ainsi franchi les portes du Palais des festivals, contre 5 676 l'an dernier. Dans le détail, il ressort néanmoins que les visiteurs clés pour les exposants, à savoir les concessionnaires et les concédants, sont pour la première fois en baisse de 3%. "Les équipes étaient clairement plus réduites et elles sont restées trois jours au lieu de cinq, mais au final, ce recul est moins important que ce que l'on craignait à la veille de l'ouverture du salon, toujours incontournable pour notre industrie." Le ton est donné.À Cannes, les organisateurs et les exposants, maison de parfums et de cosmétiques en tête, ont choisi de communiquer sur un mode positif, tout en reconnaissant qu'à court terme, leur industrie ne passerait pas à travers les gouttes de la récession annoncée. Et pour cause. Jusqu'ici, la croissance du circuit a été largement dopée par le boom du trafic passager aérien. Or le tassement de cette progression, enregistré depuis le début de l'année 2008, et même le recul du nombre de passagers de près de 3% au niveau mondial en septembre dernier - un déclin comparable à celui observé lors de la crise du Sras en 2003 - devraient obérer sa croissance globale pour 2008 et pour 2009 de plusieurs points, selon les observateurs.La beauté résiste encorePour les parfums et cosmétiques, qui drainent 30% des ventes du circuit, la situation est cependant loin d'être alarmante. En 2008, leur croissance devrait même s'avérer très correcte. Selon l'index développé par Trend pour Generation Research, cabinet suédois spécialisé dans l'étude du travel retail, les ventes de la catégorie sur les neuf premiers mois de l'année sont en effet en hausse de plus de 10% par rapport à la période équivalente sur 2007. Mais cette bonne tenue varie suivant les zones. Ainsi, en Europe, où près de 47% du chiffre d'affaires de la catégorie est réalisé, les ventes devraient rester étales cette année. De source fabricants, elles auraient quand même décliné de 6% en septembre et autant en octobre. En revanche, en Asie, malgré des problèmes sérieux liés à la baisse du trafic international des passagers, aux dévaluations monétaires dans certains pays, comme la Corée, le marché reste bien orienté et des foyers de croissance demeurent importants. Idem en Amérique du Sud et au Moyen-Orient, toujours dynamiques. Les témoignages recueillis à Cannes ne font état d'aucune chute drastique des ventes, à l'exception de cas très localisés, le marché étant largement dopé par les lancements en chaîne. "Nos sell-in sont très bons à fin septembre mais ils ne reflètent pas la réalité du marché, qui commence à ressentir les effets de la crise, indique tout de même Antonin Carreau, vice-président travel retail monde de Coty Prestige. En Asie, où nous faisons 10% de notre CA travel retail, nos trois marques prestige - Vera Wang, Marc Jacobs et Chloé, dont la mode marche fort dans cette zone - nous apportent une forte croissance." Témoignage concordant du côté de Guerlain, désormais dans le top 10 mondial en travel retail et qui a vu sa croissance bondir de 10% par an depuis deux ans. "Nous avons l'avantage de rentrer dans la crise avec une société saine et une bonne dynamique sur les trois axes, où beaucoup d'innovations vont être lancées par notre maison en 2009", indique Laurent Boillot, PDG de la filiale de LVMH, qui espère enregistrer entre 15 et 16% de son chiffre d'affaires dans le circuit, contre 12% actuellement, en misant sur l'image du luxe à la française véhiculée par Guerlain. "La crise ne va pas nous conduire à faire du low cost parce que, même dans une approche très haut de gamme, les produits de parfumerie restent accessibles comparés à d'autres articles de luxe", poursuit-il.Cultiver l'exceptionLes nouveautés, les innovations à forte valeur ajoutée, voilà ce sur quoi les parfumeurs et leurs distributeurs vont s'appuyer pour relancer la formidable machine à cash qu'est le travel retail. "Nous devons être plus inventifs, développer des produits ou des services apportant un vrai plus au consommateur et affichant un bon ratio qualité-prix", estime Sophie Beguet, directrice du marketing travel retail de Clarins, pour qui les lancements phares de 2009 seront le nouvel amincissant maison, High Definition Body Lift, ou encore les sets spécifiques Travel@Clarins, qui représentent 17% du CA de la marque dans le circuit. Un créneau lucratif, toujours investi par les fabricants, les distributeurs étant très demandeurs d'exclusivités, génératrices de ventes additionnelles. "Un marché qui pèse 1,3 milliard de dollars, soit 13% des ventes cosmétiques du travel retail", indique Agathe In, directrice marketing en charge des produits exclusifs chez L'Oréal Produits de luxe, pionnier sur le segment. Produits nomades pour soi ou à offrir, les exclusivités travel retail donnent aussi aux voyageurs l'impression d'appartenir à un cercle de privilégiés. Et c'est ce sentiment qu'il faut cultiver pour attirer dans les parfumeries les passagers qui les ignorent encore et inciter ceux qui les fréquentent à ouvrir plus largement leur porte-monnaie.Bernard Brochand, maire de Cannes et président du comité national anti-contrefaçon, et Luc Chatel, secrétaire d'État chargé de l'Industrie et de la Consommation, ont choisi la conférence inaugurale du TFWA World Exhibition pour annoncer devant les représentants de quelque 500 marques, dont certaines particulièrement concernées, la signature d'un texte visant à renforcer la lutte contre la contrefaçon, dont le marché est estimé à 700 milliards de dollars. Intitulé la Déclaration de Cannes, il a été paraphé par huit pays : la Bulgarie, l'Espagne, la France, l'Italie, le Maroc, le Portugal, la Roumanie et la Tunisie. Il vise à mieux coordonner la lutte anti-contrefaçon, intensifier le travail de sensibilisation des consommateurs, en particulier sur les salons professionnels et dans les zones touristiques, renforcer la répression à l'égard des contrefacteurs et de leurs distributeurs, notamment sur internet. Instigateurs de ce texte, les pouvoirs publics français espèrent bien rallier d'autres pays à ce combat.Louis-Benoît Barth, directeur export BPI"Nous devons nous concentrer sur le taux de pénétration des boutiques, qui est encore bas"À Cannes, les opérateurs vous ont-ils semblé inquiets face à la récession annoncée ?Vigilants mais pas inquiets. Notre industrie avait vu venir la crise en juin avec le net ralentissement du trafic passager de l'ordre de 4 à 5 points. En septembre, les ventes ont perdu 4 à 5 points de croissance, tout en restant correctement orientées. Le travel retail est régulièrement heurté par des crises. Il n'y a qu'en 2007 que nous n'avons pas eu d'incident extérieur, d'où les performances exceptionnelles des entreprises du secteur. Le circuit est hyper-réactif, il rebondit toujours très vite.Sur quel levier peut-on agir pour développer les ventes si le trafic passager baisse. Le panier moyen ?Je pense qu'il est difficile d'accroître encore le panier moyen, de l'ordre de 50 à 60 euros en travel retail. Et cela surtout en temps de crise, où la notion de value for money prime. D'ailleurs, on voit se multiplier les petites tailles dans un secteur traditionnellement dominé par les grands formats et la tentation est forte de multiplier les offres promotionnelles. Or, cela ne concourt pas à augmenter le panier moyen mais plutôt à rogner la rentabilité des entreprises. C'est une vue à court terme. Je pense qu'il y a plus à gagner du côté du taux de pénétration des boutiques, qui est encore très bas. Seuls 16% des passagers entrent dans les points de vente du circuit. Si nous, concédants, concessionnaires, fabricants, exerçons bien notre métier - à savoir faire preuve de créativité, apporter du rêve et proposer une expérience de shopping unique -, alors ce ratio doit augmenter.Comment se situe BPI en travel retail ?Il s'agit d'un circuit fondamental pour BPI, qui représente 25% de son chiffre d'affaires, là où, pour les autres marques, il pèse en moyenne 15%. Nos griffes, et surtout Issey Miyake, sont particulièrement bien adaptées à ses critères. Notre part de marché est de 6% en Europe et de 5% au niveau mondial avec une distribution sensiblement inférieure à celle de nos concurrents. Le nombre de portes ne détermine pas le succès. La preuve avec Narciso Rodriguez, présent dans seulement 20% de la distribution de nos deux autres marques et qui enregistre de très bons résultats. Grâce au nouveau féminin, lancé en avril, il va s'enraciner davantage chez nos partenaires avec l'objectif d'accroître notre chiffre d'affaires par porte. Notre stratégie est de continuer à aborder ce marché en misant sur nos beauty consultantes. Elles sont 220 dans le monde, pour conseiller, expliquer l'essence de nos marques, fidéliser. L'autre priorité, c'est d'exprimer au maximum le talent de nos créateurs dans les points de vente en consacrant un budget important aux animations. Nous en organisons plus de 1 000 par an.