Titre: L'ORÉAL SANS SURPRISE - chiffre d'affaires. Avec un CA cosmétique de 4,6 Md€ au 1er semestre à +6,3% à données comparables et +10,2% à données publiées, le n°1 mondial, tiré par les effets de change, est en ligne avec le consensus des analystes.Après une croissance organique de 7,4% au 1er trimestre, le ralentissement était attendu au 2e trimestre (+5,2%) en raison d'une base de comparaison moins favorable (-4,3% au T1 09 et -2,1% au T2 09)", note un spécialiste du secteur qui attend une progression supérieure à celle du marché grâce aux Produits de luxe et aux ''nouveaux marchés''. Néanmoins, ajoute Emmanuel Bruley des Varannes (Société Générale), les ventes sont meilleures grâce aux effets devises mais sont inférieures aux attentes en croissance interne. L'effet de change est de 3,6% à fin juin et pourrait s'établir, selon le groupe, à 6,8% sur l'ensemble de l'exercice sur la base des taux actuels. Le groupe va disposer d'une marge de manoeuvre plus importante grâce au cours de l'euro. Il va donc pouvoir investir davantage pour soutenir les ventes du 2nd semestre."En dépit de bonnes nouvelles dans le luxe, en Europe de l'Est, en Europe de l'Ouest et en Afrique/Moyen-Orient (en lissant des effets de base), il y a eu deux déceptions. En Amérique du Nord, la croissance a ralenti mais de manière peu significative. En revanche, la moindre performance en Asie était plutôt inattendue", souligne l'analyste. Plus précisément, les "nouveaux marchés" sont à +13% (3,23 Md€) sur le semestre mais à +11,1% sur le 2e trimestre avec une zone Asie-Pacifique respectivement à +12,8% et +11% et l'Europe de l'Est à +11,4% et 8,9%. Par métier, le luxe (1,09 Md€) se distingue avec une hausse de 9,7% même s'il n'échappe pas auralentissement avec un 2e trimestre à +7,6%. Les Produits grand public (4,8 Md€) et les Produits professionnels (1,36 Md€) sont dans un mouchoir de poche avec, respectivement, des croissances de 5,6% et 5,3% sur le semestre.Emmanuel Bruley des Varannes attend de "bons résultats semestriels tant en termes de marges que de progression du bénéfice net par action". Il rappelle cependant que la base de comparaison sera moins favorable au 2nd semestre pour la croissance interne. Sur cette base, elle pourrait être comprise entre 4 et 5% sur l'ensemble de l'année, d'autant que le groupe a noté un ralentissement de la croissance du marché au 2e trimestre en Europe de l'Ouest où la division Produits grand public a enregistré des performances en "demi-teinte".Les analystes, dans leur ensemble, maintiennent leurs prévisions de résultats et leur opinion favorable sur la valeur avec des objectifs de cours allantjusqu'à 100€, Goldman Sachs relevant sa recommandation à acheter. Emmanuel Bruley des Varannes vise un objectif de 78€ et conseille de conserver les titres. Ne semblant pas affecté par la tourmente Bettencourt, le titre progressait légèrement à l'ouverture de la séance du 13 juillet suivant la publication du chiffre d'affaires semestriel. Le 15 juillet, alors que le CAC 40 reculait de 1,41%, L'Oréal progressait de 0,88% à 83,90€. Le titre devrait peu évoluer d'ici à la parution des résultats du 1er semestre, le 25 août après Bourse.