Titre: Innéov attaque les pellicules de l'intérieur - compléments alimentaires. Alors que le marché de la cosmétique orale est dans le rouge, à -16,9% (valeur en pharmacie, YTD mai 2010, source fabricant), tiré vers le bas par la minceur à -23,7%, une catégorie émerge : le capillaire. Seul segment du rayon en croissance, à +4,6%, il est aussi considéré par les consommateurs comme le plus crédible, le lien entre cheveux et nutrition se faisant naturellement. Aujourd'hui exclusivement dédié à l'antichute (aux deux tiers) et aux fortifiants, il verra arriver en septembre un nouveau venu, Santé capillaire DS (30 gélules, 18,50€, en pharmacies et paras). Une petite révolution qui promet pour la première fois un complément antipelliculaire, grâce au probiotique ST 11, issu de la recherche Nestlé. Cette souche spécifique de Lactobacillus renforce la fonction barrière, dont la déficience est une cause majeure de la formation des pellicules.Si l'efficacité clinique de Santé capillaire DS a été démontrée avec une étude en double aveugle contre placebo, la revendication antipelliculaire'' n'est pas mentionnée sur l'étiquetage. En cause, la nouvelle réglementation qui exige une autorisation préalable de la Commission européenne pour utiliser cette allégation. Un dossier est en cours de préparation au sein d'Innéov. La joint-venture L'OréalNestlé compte sur la prescription dermatologique et le conseil du pharmacien pour générer des ventes car, comme l'explique Marie de Gaalon, chef de groupe Innéov international : "sans claim clair, nous ne pouvons pas faire de media classique. Nous préférons passer par la parole des experts".