Titre: L'Oréal se donne les moyens de ses ambitions. Simples spéculations ou réalité, le géant de la cosmétique affiche une dynamique d'acquisitions certaine. D'un côté, un journal italien relance les rumeurs sur une prise de participation de L'Oréal dans le capital de Giorgio Armani, avant que l'annonce soit rapidement démentie par la griffe italienne. D'un autre, le groupe a dévoilé le rachat de deux affaires. En premier lieu, celle de la participation de 50% de 3 Suisses International dans le capital du Club des Créateurs de Beauté. Fort d'un fichier de 4 millions de clients et compte tenu des bonnes perspectives de croissance via internet, L'Oréal espère redynamiser cette marque pas encore satisfaisante en termes de profits. L'opération ne devrait pas avoir d'impact sur les comptes de la société selon les analystes. La seconde négociation est relative à la branche dermatologique, qui génère la plus forte croissance interne.Galderma, co-entreprise de L'Oréal et de Nestlé, a lancé une offre sur le laboratoire CollaGenex pour un montant de 420 M$, correspondant à une prime de 30% sur le dernier cours de Bourse. L'impact devrait être positif sur les comptes de Galderma dès 2009.Ces annonces confirment l'opinion déjà positive des analystes sur la valeur qui est mieux armée que ses pairs pour faire face à la conjoncture, grâce à la diversité de son portefeuille et à sa présence dans les zones à forte croissance.