Titre: Carnet. Florian Chanet remplace Edgar Huber à la direction générale Grande Europe de L'Oréal Produits de luxe. En attendant la nomination de son successeur, il reste DG France de L'Oréal DPL, poste qu'il occupe depuis 2005. Il était auparavant DG du travel retail Europe.Vincent Warnery prend la direction générale France de L'Oréal Paris. Il dirigeait jusqu'ici la DPGP au Japon.L'UIC (Union des Industries Chimiques) a élu son nouveau président : Bernard Chambon, DGA Communication, Affaires Publiques, Sûreté, Développement durable du groupe Rhodia, remplace Alain Devic, directeur industriel d'Arkema.