Titre: marketing; Marques et égéries, pour le meilleur et pour le pire. Les sportifs et les artistes dominent le deuxième palmarès exclusif des célébrités sous contrat avec des marques de cosmétiques, établi par CosmétiqueMag et LexisNexis. Mais alors que les premiers sont contestés, les chanteuses font une percée remarquée.Tremble Beyoncé ! La chanteuse américaine est confrontée à une redoutable concurrence, sur la scène musicale comme médiatique. Un an après notre premier classement des égéries de produits cosmétiques les plus citées dans la presse internationale (en partenariat avec LexisNexis, lire la méthodologie p. 11), l'ambassadrice L'Oréal Paris perd deux places, en même temps que son statut de première femme du palmarès. Elle se fait distancer par l'extravagante Lady Gaga, porte-parole de la gamme Viva Glam de Mac (groupe Estée Lauder), qui fait une entrée fracassante à la deuxième place. Pire, Beyoncé est aussi coiffée au poteau par la chanteuse britannique Cheryl Cole, autre égérie L'Oréal Paris. Mais le phénomène de l'année reste Stefani Germanotta, alias Lady Gaga, dont les frasques sont relayées bien au-delà de la presse people. À 25 ans, elle est l'artiste la plus suivie sur Twitter, la plus visionnée sur Youtube, la plus influente au monde selon Time magazine, la mieux payée selon Forbes. Elle est également la plus controversée : en septembre dernier, elle est apparue aux MTV Video Music Awards vêtue d'une robe... faite de viande ! En 2010, l'interprète de Bad romance a signé un contrat de licence avec Coty pour le développement d'un parfum prévu en 2012. Déjà associée à Polaroid et habituée des placements de produits dans ses clips (Ipod, Parrot, Virgin, Burberry...), Lady Gaga aurait pu être légitime en égérie d'une marque de cosmétiques de premier plan. Mais c'est pourtant à la Fondation Mac contre le sida, qui a récolté 200 millions de dollars (environ 148 M€) depuis sa création en 1994 grâce aux ventes des rouges à lèvres Viva Glam, qu'elle a choisi de prêter son image. Aux côtés de Cindy Lauper, icône des années 80, pour la campagne 2010, elle revient en solo cette année pour diffuser un message mêlant glamour et prévention (lire interview ci-dessous).Avec Lady Gaga, Cheryl Cole, Beyoncé, mais aussi Jennifer Lopez ou Taylor Swift qui figurent dans le top 20, le classement établi par LexisNexis fait apparaître un nouveau profil parmi les égéries de cosmétiques : les chanteuses - et un chanteur, Justin Timberlake, ambassadeur Givenchy -, gages d'affinité auprès des 15-25 ans. Chez L'Oréal Paris, la communication prend clairement une orientation musicale : peu de temps après l'actrice et chanteuse Jennifer Lopez, c'est Gwen Stefani, autre artiste admirée par les jeunes femmes, qui a rejoint la dream team de la marque française. Loin d'être de simples visages chargés de prononcer le slogan "Parce que je le vaux bien", les égéries L'Oréal Paris s'affirment de plus en plus comme de véritables performeuses aux multiples talents.De leur côté, les marques de luxe restent fidèles à un glamour hollywoodien plus intemporel, à l'instar de Lancôme qui montre une Julia Roberts impériale devant l'objectif de Mario Testino. L'actrice oscarisée entre directement à la 10e place du classement, devant ses consoeurs Penélope Cruz et Kate Winslet. Dior continue de recueillir les fruits de son association avec Jude Law et Sharon Stone, et réalise un coup de maître avec l'arrivée de Natalie Portman comme image de Miss Dior Chérie. Pour son premier contrat avec un parfum, la jeune actrice s'impose à la 25e place du baromètre. À noter le cas atypique de Chanel qui, à l'exception de l'héroïne de Pirates des Caraïbes, Keira Knightley, incarnation de Coco Mademoiselle, mise sur des talents français pour ses principales lignes : Vanessa Paradis et Rouge Coco, Audrey Tautou et N°5, Gaspard Ulliel et Bleu... La conséquence est une faible notoriété internationale de ses égéries (Vanessa Paradis n'occupe qu'une modeste 58e place) mais la marque évite aussi le risque de la cannibalisation et assure la cohérence avec son image française. De plus, fait remarquer un publicitaire, "l'enjeu pour les marques est de décider si le coût d'une égérie vaut d'être investi par rapport à l'équivalent en achat d'espace". À plusieurs millions d'euros le contrat pour une star américaine, l'arbitrage mérite réflexion...Question de réputationLa visibilité indéniable des artistes parmi les porte-parole de cosmétiques ne doit pas faire oublier que la profession la plus exposée médiatiquement reste celle des sportifs. Comme en 2010, Tiger Woods, Roger Federer et Thierry Henry, ambassadeurs du "programme mondial des champions" de Gillette depuis 2007, trustent le haut du palmarès. Tiger Woods à lui seul recueille presque deux fois plus de retombées presse que Lady Gaga. Mais le joueur de golf s'est davantage illustré l'an dernier dans la rubrique potins des journaux que pour ses performances. De même, Thierry Henry a pâti des résultats déplorables des Bleus lors de la Coupe du monde de football en Afrique du Sud. Comme par un fait exprès, Roger Federer, tennisman à la réputation intacte sur les courts comme en dehors, reste sous contrat avec Gillette dans certains pays, alors que la marque de rasage s'est séparée de ses deux autres égéries mondiales fin 2010. "En 2011, pour le lancement de notre plate-forme Fusion ProGlide, nous avons pris le parti de donner la parole à de vrais utilisateurs plus qu'à des célé- brités afin de mettre en avant le bénéfice du rasoir, témoigne Raphaël Dacquin, responsable relations extérieures Procter & Gamble Beauty & Grooming. Après trois ans de communication avec des champions, nous avions besoin de nous renouveler." Pour autant, Gillette n'exclut pas de revenir un jour aux sportifs. Procter & Gamble ayant signé au niveau mondial avec le Comité international olympique, la marque pourrait être au rendez-vous des Jeux de Londres en 2012.Le sport toujours appréciéLa décision de Gillette n'en apparaît pas moins comme un coup de théâtre dans l'univers des cosmétiques masculins, très attaché aux valeurs de performance du sport. Notre palmarès le montre : avec Roger Federer, Rafael Nadal (Lanvin L'Homme Sport) et Andy Roddick (Challenge de Lacoste), trois joueurs de tennis figurent dans le top 10. "Par la fréquence des compétitions, le tennis occupe l'espace médiatique toute l'année", souligne Xavier Simon, directeur général de LexisNexis. Mais la visibilité d'un sport ne fait pas tout et les marques souhaitent aussi s'associer à une image. Ainsi le football, sport le plus populaire en termes d'audience, ne soulève plus l'enthousiasme depuis la génération 1998. "Le fiasco du dernier Mondial a rejailli sur tous les joueurs, même sur un Yoann Gourcuff qui a tout pour être emblématique d'une marque", analyse Christophe Lafarge, président et cofondateur de l'agence de publicité H, qui compte à son actif les campagnes Mennen avec Sébastien Loeb et Pokerstars avec Sébastien Chabal. "En revanche, il n'y a absolument pas de désengouement pour le sport en général, poursuit le publicitaire. Sébastien Loeb, avec son palmarès inégalé, sa bonne tête et sa décontraction, est une personnalité recherchée. Des joueurs de tennis comme Monfils et Tsonga ou la réussite des handballeurs montrent qu'il y a encore en France des sportifs porteurs d'exemplarité." Frank Hocquemiller, directeur général de la société VIP Consulting, relativise la mauvaise image actuelle du football : "Ce sport continuera d'intéresser les sponsors car il est beaucoup plus populaire que le tennis ou le rugby. Il suffit que le capitaine Laurent Blanc enregistre de bons résultats pour voir revenir les Yoann Gourcuff ou Hugo Lloris. Toutefois, les marques minimisent les risques au niveau juridique. Elles veulent se rassurer en prévoyant des conditions de sortie, même pour des personnalités qui n'ont jamais dérapé". Le prix de la tranquillité.En savoir + : l'émission de radio Sport Eco sur BFM Business reviendra sur les égéries du sport samedi 12 mars à 6 h et dimanche 13 mars à 14 h.Palmarès des 50 premières égéries mondiales de la beauté1er. Tiger Woods est encore en haut du classement malgré une année peu riche en événements sportifs. Ce sont ses aveux d'infidélité et son divorce prononcé en août qui ont fait couler beaucoup d'encre.2e. Inconnue il y a trois ans, Lady Gaga a acquis sa notoriété à coup de tenues extravagantes et de mises en scène sulfureuses. La sortie de son nouvel album en 2011 devrait continuer de lui assurer une bonne place dans la presse.5e. Ex-femme de footballeur, l'Anglaise Cheryl Cole connaît une notoriété croissante grâce à la sortie mondiale de son deuxième album et sa participation en tant que jurée dans l'émission de télé-crochet X-Factor. Un rôle qu'elle devrait reprendre dans la version américaine du projet.7e. Kate Moss reste la valeur sûre des marques en quête de branchitude. Alors que sa carrière de styliste bat de l'aile, elle rebondit en annonçant son intention d'ouvrir une école de mannequins, se coupe une frange et exhibe son fiancé. Quoi qu'elle fasse, on parle toujours d'elle.8e. Andy Roddick, tout comme ses collègues Roger Federer ou Rafael Nadal, est toujours très présent en presse grâce à la fréquence des tournois de tennis. Côté court, "A-Rod" se distingue par un service puissant.10e. Julia Roberts fait de chaque come-back un événement. En 2010, elle est devenue égérie de Lancôme et a effectué une tournée promotionnelle internationale pour la sortie au cinéma de "Mange, prie, aime". Vingt ans après "Pretty woman", sa notoriété est intacte.17e. C'est l'anti Lady Gaga : la jolie et blonde chanteuse de country Taylor Swift doit autant sa célébrité à son travail (elle a vendu 19 millions d'albums) qu'à sa personnalité douce et bien sous tous rapports. Les enfants et les parents l'adorent.20e. Demi Moore a prouvé que l'on pouvait créer soi-même son actualité. Sous le nom de MrsKutcher, elle est très active sur Twitter, où plus de 3 millions de fans suivent ses aventures (Demi se casse une dent, Demi va se coucher...).25e. Natalie Portman a fait le buzz en 2010 avec l'annonce de sa collaboration avec Dior, ses multiples nominations pour son rôle dans "Black swan" et les comédies grand public qu'elle a tournées. Transformera-t-elle l'essai cette année ?31e. Abonnée aux seconds rôles, Amanda Seyfried est devenue célèbre en incarnant la fille de Meryl Streep dans "Mamma mia". Sa beauté atypique a été remarquée par des marques de luxe, avides de s'associer avec cette actrice prometteuse.38e. Encore auréolée de son Oscar, Marion Cotillard est la première française du classement grâce à une carrière internationale et vient d'achever l'immense campagne pour le sac Lady Dior.45e. Alexa Chung est une "it girl" : elle n'est pas vraiment mannequin et elle n'a pas non plus vraiment de carrière. Mais sa présence aux événements mondains et aux défilés fait d'elle une personnalité remarquée, surtout pour son style vestimentaire.47e. Personnalité tapageuse aux multiples talents (footballeur, acteur...), Éric Cantona est l'ambassadeur des déodorants Men Expert. Il a fait beaucoup de bruit fin 2010 en invitant les Français à retirer leur argent des banques.Source : LexisNexis.Propos recueillis par P. C. C.Trois questions à...John Demsey, Group President Estée Lauder CompaniesPourquoi collaborer avec Lady Gaga pour la deuxième année consécutive sur Viva Glam ?Gaga est sensationnelle. Les gens la vénèrent et elle dispose d'une communauté de fans incroyable qu'elle peut mobiliser autour de la lutte contre le sida. Comme Mac, elle s'adresse à "tous les âges, toutes les races, tous les sexes", particulièrement les jeunes qui, lorsqu'ils sont passionnés par une cause, ont la capacité de diffuser le message très largement dans leur entourage.Quelle est son influence concrète sur le financement de votre fondation ?La communication menée avec Cindy Lauper et Gaga a généré des recettes jamais vues dans l'histoire de Viva Glam. La Fondation Mac contre le sida a recueilli plus de 200 millions de dollars (environ 148 millions d'euros) à date, directement destinés aux personnes séropositives et atteintes du sida. Avec la nouvelle campagne, nous espérons atteindre 250 millions de dollars d'ici à juillet 2012.Lady Gaga est aussi très controversée ...Plutôt que de fuir les campagnes décalées, nous nous tournons vers des personnalités qui font débat mais qui s'expriment librement. Qui, mieux que Lady Gaga, peut donner de la visibilité à un sujet ? Elle n'a pas peur de dire les choses et c'est ce qui nous a aidés à vendre un nombre record de rouges à lèvres et, nous l'espérons, nous permettra de battre d'autres records avec sa nouvelle campagne.MéthodologieCe palmarès a été réalisé par LexisNexis à partir d'articles publiés dans 250 titres majeurs de presse internationale. Son moteur de recherche a recensé plus de 150 000 articles citant en 2010 au moins l'une des 140 principales égéries de marques de cosmétiques. Sa technologie propriétaire d'analyse sémantique, LexisNexis Analytics, a ensuite identifié la proportion d'articles positifs, négatifs ou neutres pour en déduire les indicateurs présentés dans ce classement.Avec 13 500 collaborateurs dans le monde, dont 600 en France, LexisNexis SA, filiale du groupe européen Reed Elsevier (propriétaire également de "CosmétiqueMag"), est un leader mondial de l'information juridique, financière et stratégiqueEn savoir + : www.lexisnexis.fr[http://www.lexisnexis.fr]