Titre: De l'âge d'or aux années de plomb - Chiffres clés. Dans le domaine du capillaire, c'est la grande distribution qui donne le ton puisqu'elle détient près de 94% du marché total France. A de rares exceptions près, comme les shampooings pour bébés (5,4% du chiffre d'affaires pour la vente directe à la fin 2004, 9,3% pour la pharmacie) ou les soins capillaires (15,1% de part pour la pharmacie), sa prise de part n'est d'ailleurs jamais inférieure à 90%. Et sur ces catégories telles que les laques, la coloration, le styling ou les shampooings pour hommes, on peut parler d'hégémonie puisqu'on se promène alors entre 98,8% et 99,7% de part de marché.2004, année du renversementQuand la grande diffusion tousse, c'est donc la croissance globale des produits capillaires qui s'émousse. Et vice versa. Après une très longue lignée de millésimes à succès, c'est cette réalité qui l'emporte depuis deux ans, 2004 ayant effectivement marqué un renversement spectaculaire de tendance : -2,3% au compteur annuel de la Fip pour l'ensemble des marchés concernés ici, contre +4,4% encore un an plus tôt. Et cet écart de presque 7 points - il a même atteint 8,8 points sur le shampooing et 21 points sur les lotions traitantes ! - n'était pas un épiphénomène, on le sait depuis.Dans un climat de surenchère promotionnelle dont souffre surtout le marché des shampooings, 2005 a en effet confirmé la tendance baissière (-4,1% en valeur dans les hypers et supermarchés, soit quatre fois moins bien que le total hygiène-beauté dans ces mêmes circuits, cinq catégories capillaires sur six en recul également côté volume) et les résultats des quatre premières périodes 2006 n'apparaissent pas plus favorables pour la suite des événements. Un malaise, à tout le moins un doute, s'est installé chez les acteurs de ce marché poids lourd qu'il va falloir réactiver avec d'autres recettes marketing que celles qui ont prévalu depuis bientôt trois ans. A défaut, c'est tout le potentiel de croissance subsistant sur certaines catégories (coloration, après-shampooing, soin) qui risque de se faire attendre plus longtemps que prévu.Dix ans de croissance stoppés net depuis 2004Evol. du CA capillaires, tous circuits et tous produits confondus. CA France (HT) en Millions d'eurosSource : Fip.De 1995 à 2003, le marché des produits capillaires a progressé en non-stop sur la base d'une moyenne annuelle de +3,7%, tous produits et tous circuits confondus. 2004 est l'année de la rupture : le chiffre d'affaires affiche alors -2,3% versus 2003.Le poids des produits capillaires/total marché est stabilisé sur le long terme : 23,3% de part en valeur à la fin 2004 contre 22,8% en 2000 et 23,4% en 1995. C'est la deuxième source de revenu de l'industrie cosmétique en France, derrière les produits de soin (29,9%) et devant les produits de toilette (18,2%).97,8% du chiffre d'affaires 2004 des produits capillaires a été le fait des produits mixtes et/ou pour femmes (-2,4% versus 2003). 0,7% ont été générés par l'offre spécifique pour hommes (+12,6%) et 1,5% par les produits pour bébés.La grande diffusion gère son quasi-monopoleEvol. du CA capillaires par circuit, tous produits confondus. PDM en valeur2000 / 2002 / 2004Sélectif 0,2% / 0,2% / 0,2%Grande diffusion 93,5% / 93,9% / 93,9%Vente directe 2,1% / 1,5% / 1,5%Conseil pharm. 4,2% / 4,4% / 4,4%Source : Fip.Les positions sont stabilisées sur le long terme puisqu'en 1995 la grande diffusion représentait déjà plus de 92% du même chiffre d'affaires total.Un impact décisif pour l'ensemble shampooing + colorationRépartition du CA capillaires par catégorie, tous circuits confondus. CA France (ht) en millions d'eurosCA 2002 / CA 2004Coloration 445,2 M€ / 443,7 M€Laques 94,8 M€ / 95,2 M€Produits coiffants 230 M€ / 231,6 M€Pdts pour permanentes 32,9 M€ / 31,6 M€Après-shamp. à rincer 102 M€ / 117,4 M€Shampooing 471 M€ / 473,6 M€Lotions 35,2 M€ / 34 M€Soins mixtes 74,4 M€ / 88,2 M€Coffrets + trousses 3,5 M€ / 2,8 M€Source : Fip.A la fin 2003, les deux tiers des marchés mentionnés étaient encore en hausse par rapport à 2002. A la fin 2004, on n'en comptait plus que deux : l'après-shampooing (+9,7%) et les produits coiffants (+6,7%).-22,2% pour les laques, -6,3% pour les coiffants : ce sont les deux chutes de chiffre d'affaires les plus fortes de 2004 côté capillaires. Et les choses ne se sont pas vraiment arrangées depuis sur ces deux marchés.Shampooings et coloration représentaient 60,4% du chiffre d'affaires total capillaires à la fin 2004, contre 61,5% en 2002 et 62% en 2000.CommunicationUn désinvestissement sensible sur le coeur de marchéRépartition des dépenses plurimédias par catégorie. En millions d'eurosTotal produits capillaires : 242,6 millions d'euros (-7,6% vs 2005)Dépenses / Evol.Lignes capillaires 78 M€ / -16,3%Shampooings hors bébés 61 M€ / -13,6%Coloration 30,8 M€ / -0,8%Produits coiffants 37,7 M€ / +7,8%Soins après-shamp. 27,1 M€ / +15,2%Source : TNS Media Intelligence. Chiffres arrêtés à fin 03/2006.Shampooings enfants, shampooings bébés et lotions capillaires, qui absorbaient 5,8% des dépenses totales en mars 2005, ne bénéficient plus d'aucun soutien.Les lignes transversales capillaires et les shampooings restent au coeur des stratégies de communication des marques, tout en affichant une part de voix cumulée en baisse d'une année sur l'autre (57,3% en 2006 contre 62%).Les marques de la grande diffusion gardent haut la main la direction des opérations côté pub avec 95% de part de voix (mais avec des dépenses en recul de 7,8%), celles de la pharmacie ne représentant plus que 4,2% des dépenses totales (-14,9% versus 2005).Pas de bouleversement dans la répartition des dépenses par média. Malgré des investissements en recul de 11,4%, la télévision conserve un très large leadership : 75,1% de part de voix, devant la presse (16,7%, dépenses à -2,3%), la radio (2,9%, -19,3%) et l'affichage (2,6%, +32,4%). A noter, l'émergence d'Internet dans les stratégies de communication : 2,4% de part de voix aujourd'hui, avec un niveau de dépenses multiplié par 2,5 en un an.CONSOMMATION 2005L'après-shampooing, dernier îlot de prospéritéTotal produits capillaires :- Pénétration : 95,4% (-1% versus 2004)- Nombre moyen d'achats en unités, toutes catégories confondues : 12,9 (-2,2%)- Budget moyen d'achats en euros : 49,10 euros (-3,3%)- Nombre d'actes d'achat/acheteur : 8,4 (-4,5%)Top 5 des plus gros investisseurs du secteur capillaireAnnonceur / Dépenses totalesL'Oréal Paris / 63,1 M€Garnier / 46,1 M€LaScad / 44,4 M€Procter & Gamble France / 27,9 M€Unilever France / 22,1 M€Source : TNS Media Intelligence. Chiffres arrêtés à fin 03/2006.Ces cinq groupes représentent 83,9% des dépenses totales plurimédias, tous circuits et tous produits confondus, et 88% de celles de la seule grande diffusion. La part de voix cumulée des trois affaires l'oréaliennes représente, elle, les deux tiers des dépenses totales effectuées par les marques de ce dernier circuit.L'analyseCécile Pasquet, directrice de l'unité Worldpanel Beauty de TNSShampooing : "Moins d'acheteuses qui achètent moins d'unités et qui fréquentent moins souvent le rayon. Il faut préciser cependant que le marché est stable en volume consommé ; il n'y a donc pas forcément moins d'usage de shampooing."Après-shampooing (démêlants + soins + masques) : "Sous l'impulsion des soins, ce sont les seuls produits à tirer leur épingle du jeu dans le domaine des capillaires."Coloration : "La tendance baissière est confirmée d'une année sur l'autre, liée à un nombre d'acheteuses toujours en retrait. Le recul des dépenses s'explique aussi par le développement dans les magasins d'une offre positionnée moins chère que celle existante jusqu'alors."