Titre: Carnet. Renato Semerari sera, début mai, le nouveau président de Coty Beauty, la division du groupe américain (CA : 4 Md$) qui gère toutes les marques destinées à la grande distribution (Adidas, Rimmel, Céline Dion, Kylie Minogue, Kate Moss...). Il quitte donc le groupe LVMH après avoir été notamment directeur marketing international des Parfums Christian Dior, président de Guerlain et, depuis 2007, DG Europe de Sephora.Patrice Louvet succède à Hartwig Langer à la présidence de Procter & Gamble Global Prestige Products. Proctérien depuis vingt ans, Patrice Louvet était jusqu'ici vice-président Future Strategy & Growth de cette même division.Julien Laporte, jusqu'à ce jour DG de la DPGP de L'Oréal en Turquie, a été nommé directeur général de la division Compléments alimentaires des Laboratoires Forté Pharma.