Titre: L'Oréal Paris "millionnise" les cils - maquillage. Telle est en effet la revendication du dernier mascara Volume Millions de Cils (14,90€), qui compte pour cela sur deux innovations packaging : une brosse élastomère avec des pictos de différentes tailles pour atteindre tous les cils, et un essoreur-doseur à effet "zéro surcharge". Toujours pour éviter les paquets, la formule cires+collagène est complétée par un polymère anti-adhésif qui agit comme un aimant, repoussant cil à cil. Bien repérable en linéaire, ce Millions de Cils, représenté par Eva Longoria, brille de mille feux dans son packaging-lingot.