Titre: Vu et entendu au Tax Free 2008 - TFWA 2008. Dior sublime le naturel...À Cannes, où ils dévoilent aux seuls opérateurs l'intégralité des nouveautés de l'année à venir, les parfums Christian Dior ont mis l'accent sur leur nouveau fond de teint à base d'eau minéralisée, Diorskin Nude, inspiré par le look Nude de John Galliano. Un fond de teint qui se veut aussi un soin grâce aux propriétés des sels minéraux que renferme sa formule (version fluide ou poudre libre). En travel retail, l'assortiment va se concentrer sur trois teintes, qui varient selon les marchés. En soin, où Dior se place 7e au niveau mondial en travel retail, la marque a prévu une salve de lancements mettant en avant son expertise scientifique. On peut ainsi annoncer dans la gamme antirides Capture R60/80 XP, la création de Capture R60/80 XP nuit (sérum et crème). Du côté de sa gamme premium L'Or de Vie, la Maison développe désormais pour chacun de ses produits de luxueuses recharges, qui seront environ 20% moins chères que le produit complet. Enfin, lancement d'un nouvel amincissant, Dior Svelte Reversal, à l'action gainante.... et perfectionne ses palettesPour 2009, la maison de l'avenue Hoche renouvelle également le design de ses palettes de maquillage exclusives, désormais encore plus fines et plus fonctionnelles pour offrir un maximum de produits dans un minimum de place. Ainsi la Palette Dior Cannage arbore un étui très couture, inspiré du sac éponyme, emblématique de la marque (65 euros). Coordonné à cette palette, un set de pinceaux professionnels, Lady Dior Travel Brush Set (49 euros). Quant aux palettes institutionnelles, la Travel Studio constitue pour sa part un véritable ministudio de maquillage. Assez rare pour être mentionné, elle est dotée d'un astucieux tiroir dans lequel se logent des applicateurs dont la taille n'a rien à envier à celle des produits vente. Le tout au prix attractif de 50 euros. La palette Travel in Dior, elle, prend la forme d'un boîtier ultra-plat pour se faire toujours plus légère (40 euros).Kenzo fait escale à Madagascar...La marque poursuit son voyage sur la niche des fragrances exclusives, ciblant autant les nouveaux consommateurs que ses aficionados. Après 7h45 am à Bali, lancé en 2008, 5h40 pm à Madagascar (Domitille Berthier, IFF) prend son envol en avril 2009 dans le même flacon que son aîné, mais relooké (50 ml, 43,50 euros).... et déploie KenzoKiLa gamme KenzoKi est implantée dans une quarantaine d'aéroports clés et sur plusieurs compagnies aériennes. "Sur Aeroflot, nous vendons chaque mois 700 pièces du soin pour les yeux Ice Cold", cite Olivier-Charles Degen, directeur travel retail Europe et Asie, précisant que, dans les aéroports russes, Kenzo, présent sur seulement deux axes, figure dans le top 10 des marques. "Nous visons le top 10 mondial, et le soin, axe stratégique, peut nous y aider car il apporte une expérience et une approche différentes." Lancement en janvier du contour des yeux Belle de Jour, fer de lance de la gamme (75 euros sur les marchés locaux, environ 60 euros en travel retail). Les zones prioritaires en TR sont les grandes capitales européennes, le Moyen-Orient et la Chine, ouverte en 2009.Initiatives en rafale chez Coty Prestige...En 2009, l'agenda du groupe Coty - qui possède une quinzaine de marques, la dernière en date étant Balenciaga - est très chargé en travel retail, avec une quarantaine d'initiatives prévues au premier semestre. Citons le relancement de CK One, avec une nouvelle campagne de communication mondiale à partir de février. Chez Chloé, dont le dernier lancement est l'un des grands succès internationaux 2008, une édition limitée Chloé Lisy, parfum de sac qui s'abrite dans un boîtier cuir, clin d'oeil à la gamme d'accessoires de la marque et, en mai, une eau de toilette. Un floriental signé Michel Almairac et Amandine Marie (Robertet). Chez Marc Jacobs, sortie d'une édition éphémère de Daisy, Blooms in Spring. Le jus original, créé par Alberto Morillas (Firmenich), est inchangé. Il se love dans le flacon original revisité avec des couleurs pop et à personnaliser par des stickers (EDT 50 ml en mars 2009 en TR). Chez Cerruti, arrivée d'un nouveau masculin, L'Essence de Cerruti, en exclusivité chez Aelia pour le TR France en janvier, avant d'entamer son internationalisation au printemps. Sur la franchise Davidoff Adventure, deuxième pilier de la marque avec Cool Water, lancement de Davidoff Adventure Amazonia, dérivée de la fragrance originale. En mars, Jil Sander Style Soft, une interprétation plus fruitée et nuancée de Jil Sander Style par Bernard Ellena (Symrise), aux notes de mandarine, cassis, violette et fleurs blanches. EDT 30 ml (40 euros), 50 ml (56 euros) et 75 ml (70 euros).... esprit kawaii pour Gwen StefaniSous la licence Gwen Stefani, Coty Prestige lance une gamme de cinq parfums, inspirée des personnages de mangas imaginés par la chanteuse Gwen Stefani, Harajuku Lovers, en référence au quartier éponyme de Tokyo. Quatre maisons de composition ont été sollicitées, IFF, Givaudan, Firmenich et Fragrance Resources. À Cannes, ces cinq fragrances, déjà présentes sur certains marchés locaux et quelques boutiques en travel retail, ont été plébiscitées par les opérateurs, en quête de créations originales. Avec leur look rigolo et leur prix d'appel - 29 euros le 30 ml, seul format vendu en travel retail, le 10 ml étant réservé aux marchés domestiques -, elles devraient faire craquer les teenagers.The Body Shop, nouvelle-venue en travel retailLa division travel retail de L'Oréal Produits grand public va se charger du lancement de The Body Shop sur le circuit du voyage. Acquise par le groupe L'Oréal en 2006, la marque est présente dans 38 boutiques, principalement installées en zones publiques d'aéroports. Elle vise une implantation dans les parfumeries sous douanes, au milieu des autres marques, avec un assortiment ciblé. Le merchandising a été particulièrement soigné. Le concept respecte les valeurs de la griffe créée par Anita Roddick, avec un mobilier spécifique réalisé à partir de matériaux recyclés. Présente dans 2 500 points de vente dans le monde, elle vise, sur les trois principaux continents, les aéroports et les compagnies aériennes.Mauboussin chez LorienceAprès Oxbow et Lulu Castagnette, Lorience s'offre une troisième licence parfums en reprenant pour dix ans celle du joaillier Mauboussin, précédemment chez Selective Beauty. Trois lignes Mauboussin existent à ce jour, une quatrième est programmée pour 2010. "La marque, qui dispose de quelque 600 points de vente dans le monde, a un fort potentiel", explique Robin Schlang, président-fondateur de la société, dont l'objectif est d'acquérir une quatrième marque à terme et d'accroître la présence de ses licences en travel retail. Les dernières nouveautés, Lulu Rose et le nouveau masculin d'Oxbow, lancé en avril 2009 après une période d'exclusivité chez Sephora Europe, participeront à l'essor des griffes dans ce circuit d'image.Stella Cadente signe avec Parfums et BeautéDéjà détenteur de la licence Régine, Parfums et Beauté vient de signer la licence Stella Cadente, cédée par Clarins. La ligne Miss Me est conservée. "Nous allons développer les extensions de gamme et travailler la distribution de la marque en France, présente dans 400 Sephora environ, en Belgique et au Moyen-Orient, où elle est déjà un peu implantée, explique Hervé Josserand, CEO de la société. Nous visons aussi les États-Unis, l'Amérique latine et la Russie." Parfums et Beauté table sur un chiffre d'affaires de 1,5 million d'euros sur les dix-huit mois à venir.Du maquillage chez Burberry en 2010Alors que l'actualité parfum pour Burberry se concentre autour de The Beat for Men, qui part à l'assaut des marchés mondiaux et du travel retail début 2009, Philippe Benacin, PDG du groupe Inter Parfums qui exploite la licence de la marque britannique, a bien voulu en dire un peu plus sur la prochaine ligne de maquillage. Lancée en 2010, celle-ci sera extrêmement sélective dans sa distribution qui ne comptera qu'une cinquantaine de points de vente en France où elle s'affichera à des prix premium. Elle a pour vocation d'apporter du trafic et de l'image à la marque, qui réalise 15% de son chiffre d'affaires en travel retail. Signalons qu'en 2010, un masculin et en féminin sont annoncés, dans un registre très nouveau... À suivre donc.Un nouveau voyage pour LancômeAprès Tropiques, Bengale et Cyclades, Lancôme planche sur un nouveau concept pour sa fragrance exclusive au travel retail, dont le lancement est prévu au printemps 2009. "Tout en reposant sur la notion de voyage, elle sera davantage connectée à la marque que ses trois aînées", indique Agathe In, directrice marketing en charge des produits exclusifs chez L'Oréal Division produits de luxe.Clarins relooke ses soins hommes...La ligne de soins pour hommes représente entre 8 et 10% du chiffre d'affaires de Clarins et se place au deuxième rang du marché mondial, derrière Biotherm Hommes. Pour lui donner encore plus de lisibilité, les packs, refaits, s'organisent en cinq familles clairement identifiées. Par ailleurs, la ligne anti-âge s'enrichit de deux produits ciblant les moins de 50 ans et de trois produits dédiés aux plus de 50 ans.... et mise sur un nouvel amincissantLe travel retail verra en 2009 l'arrivée du nouveau produit minceur de Clarins, quatre ans après Total Lift Minceur. Baptisé High Definition Body Lift, il a été testé avec succès auprès de 10 000 femmes. Le principe actif visant à diminuer le stockage des graisses grâce à une meilleure pénétration de la caféine, a été breveté. De nombreux podiums vont être installés en travel retail où la minceur est un segment porteur. À noter qu'à l'aéroport de Gatwick, la boutique Clarins en zone publique devrait être rénovée. Sa cabine de soin sera fermée pour libérer de la place pour la vente des produits. En matière de prestations soin, la société souhaite privilégier son concept de Beauty Lounge, expérimenté à Beyrouth depuis avril 2008. Cet espace de 30 m2 environ effectue plus de 70 soins express par semaine.Montana et Balmain chez Empire of ScentsPhilippe Benady a présenté à Cannes les deux licences qu'il vient de reprendre à Selective Beauty, les parfums Montana et Balmain, une marque qu'il convoitait depuis longtemps et dont il conserve les lignes existantes. "J'ai pu constater combien le capital de ces deux marques était intact auprès des opérateurs, notamment via des créations comme Parfum de Peau pour Montana ou Ivoire pour Balmain", dit-il. Des griffes présentes dans environ 1 500 portes en France. À l'export, les efforts vont porter sur l'Europe et le Moyen-Orient pour Balmain, la France, l'Italie, l'Espagne et le Portugal pour Montana.Institut Karité s'installe au Moyen-OrientLa marque-enseigne créée en 2003 avance ses pions à l'international et en travel retail, où elle est référencée dans quelques boutiques d'aéroport et à bord de compagnies aériennes. Ce mois-ci, elle ouvre un magasin de 130 m2 à Dubaï, au-dessus de la boutique Cartier. "Nous envisageons d'en implanter une trentaine au Moyen-Orient dans les trois ans, indique son PDG, Amir Al Chayah. En Asie aussi, nous avons un potentiel pour une trentaine de boutiques." Institut Karité, qui cherche des emplacements clés à Paris, ambitionne de posséder quelque 70 magasins en propre d'ici à six ans.Le mascara phénomène de Givenchy...Phenomen'Eye, c'est le carton de l'année en maquillage sur les marchés domestiques et en travel retail. Lancé mi-juillet par Givenchy, ce mascara, qui s'applique avec une petite brosse sphérique, a imposé une nouvelle gestuelle, plébiscitée par les consommatrices. Fin août, 500 000 unités ont été écoulées, dépassant largement les prévisions de la marque, qui s'est vite retrouvée en rupture de stock. Résultat, la teinte marron a été mise en stand-by pour répondre à la demande sur le noir ! Référence numéro 1 sur Sephora.com, numéro 1 aux États-Unis et numéro 3 en France sur le segment des mascaras, il devrait permettre à Givenchy de gagner en notoriété sur le maquillage.... Be Givenchy, l'exclusivité 2009C'est le nom de la fragrance dédiée au travel retail, qui sera lancée au premier semestre 2009, la huitième pour Givenchy. Ce floral fruité, qui associe des notes de citron vert, gingembre, cerise, jasmin, fleur d'oranger, bois de cèdre et ambre, a été imaginé par Béatrice Piquet et Jean-Charles Niel (IFF). Son flacon carré se pare de rose et d'orange, couleurs fétiches des lolitas des temps modernes, icônes de cette eau de toilette. 50 ml, 41 euros dans le circuit européen.Shiseido tous azimutsPremier semestre chargé en soin pour la marque, en plein essor en travel retail où elle s'est déjà installée à la 6e place en Europe. Pleins feux sur Benefiance NutriPerfect, qui pèse 16% de son chiffre d'affaires dans ce circuit. La ligne anti-âge pour peaux matures a réussi à conquérir les femmes de 30-40 ans et s'enrichira en février d'un sérum pour les yeux. La ligne White Lucency se complète d'une mousse nettoyante et d'une émulsion jour SFP 15. À noter, au second semestre, le lancement d'une ligne de soins anti-âge Premium (comprenant une mousse, une lotion, une crème de jour et une de nuit). Franc succès pour la ligne Shiseido Men, au 4e rang du segment des soins pour hommes dans le travel retail européen. En février 2009, la gamme cible les zones spécifiques, avec un Contour visage tonifiant, qui lutte contre le relâchement de l'ovale du visage (50 ml, 50 euros).Côté maquillage, Shiseido concentre au premier semestre ses efforts sur Rouge Parfait, un rouge à lèvres élaboré par Dick Page, le nouveau directeur artistique de la marque. Sa formule à l'effet satiné se décline en vingt teintes, dont douze seront commercialisées en travel retail. Il s'accompagne de crayons contour des lèvres (sept nuances).Éclat et hydratation chez GuerlainEn février, Guerlain étend sa gamme anti-âge premium à base d'extrait d'orchidée avec Orchidée Impériale White, un sérum qui lutte contre le vieillissement de la peau et favorise son éclat (30 ml, 308 euros en travel retail). La gamme décline aussi une luxueuse cure d'un mois (environ 1 000 euros en TR). En mars, la ligne hydratante Super Acqua Skincare introduit un nouvel ingrédient, un complexe à base de rose du désert capable de résister dans les terrains les plus hostiles. Utilisé dans le sérum régénérant pour les yeux (62,40 euros), la lotion hydratante (30,40 euros) et un masque (76 euros). Enfin, en avril, lancement d'un combleur de rides, dans la ligne Success Future (68 euros).L'eau d'Issey sur un nuageL'édition éphémère 2009 de l'Eau d'Issey a été confiée à Daphné Bugey (Firmenich). Une Goutte de Nuage, c'est son nom, s'articule autour du thé blanc, du bouton de rose et du lotus sur fond de bois blanc et de muscs poudrés. Le célèbre flacon conique se fait opalescent en hommage au nuage qui l'a inspiré, et s'insère dans un étui à la découpe évocatrice, signé Mathieu Lehanneur (50 ml, 50 euros et 100 ml, 71 euros). À noter, une nouvelle fragrance féminine Issey Miyake est prévue le 9/9/2009.Habit Rouge version sportJean-Paul Guerlain réinterprète de façon rafraîchissante l'emblématique parfum pour hommes de Guerlain, considéré comme l'équivalent masculin de Shalimar par la présence de notes de vanille. À celles-ci s'ajoutent des notes fraîches de bambou et de zeste d'orange amer, réchauffées par le poivre rose, le patchouli, les muscs et les bois orientaux. Lancement en mars. 100 ml, 58,40 euros en travel retail.Du bio et des sets pour L'OccitaneAvec son large de prix et son positionnement de marque cadeau, L'Occitane a fait une belle percée en travel retail où elle compte déjà plus de 200 points de vente. En mars, elle introduit sa gamme Olivier Bio, qui comprend notamment une crème visage, une crème mains et un déodorant certifiés Ecocert. Plusieurs kits - créneau qui marche fort pour la marque - seront également lancés, dont un rassemblant ses must-have pour combattre le dessèchement de la peau dû aux voyages (cinq lingettes nettoyantes, un tube de beurre de karité pour prévenir le dessèchement des lèvres, une crème mains, une pour les pieds et une crème hydratante visage), ou encore un trio pour les lèvres constitué de trois gloss hydratants, dont celui en édition limitée à la fleur de pêcher, commercialisé chez quelques opérateurs, parmi lesquels Aelia en mai 2009.Le Beauty Hub de L'Oréal cartonneL'Oréal Paris, présent dans plus de 1 000 portes en travel retail et cinquième sur le segment des sets exclusifs, rencontre un très bon accueil auprès des opérateurs avec son Beauty Hub, concept de merchandising mettant en valeur ses produits. Le premier avait été installé à Roissy en 2007. Un deuxième a été implanté à Istanbul en avril dernier sur plus de 10 m2, là où la marque ne disposait auparavant que de deux gondoles. Le même concept de shop-in-shop a été déployé à Manchester (Royaume-Uni) et à Varsovie (Pologne).