Titre: Passage Bleu, de Nancy à Paris - Spas et instituts/ouvertures. Ni luxe, ni discount : c'est ainsi qu'Emmanuel Musquar définit Passage Bleu, son concept de franchise de spa urbain lancé il y a dix ans à Nancy. Aujourd'hui, l'enseigne compte vingt franchises en France et un centre en propre à Paris, inauguré en juin dernier, dans le nouveau centre Beaugrenelle. Sur 400 m2, l'établissement abrite un espace coiffure et maquillage, onze cabines de soin - dont une suite et une double - alors que ses autres sites en totalisent huit en moyenne. Avec cette ouverture parisienne, Passage Bleu affirme une fois encore son ambition de démocratiser les services liés à la beauté et au bien-être. "Notre coeur de métier reste la vente de prestations de soin, explique Emmanuel Musquar. Nous souhaitons prouver que le spa urbain correspond à une attente réelle, et faire ainsi revenir les clients de façon régulière. Nous visons une cinquantaine de personnes par jour la première année, entre 100 et 150 d'ici à trois ans."La carte de ce nouveau site propose plusieurs marques partenaires auxquelles Passage Bleu est fidèle, telles que Kéraskin Esthetics (L'Oréal), Phytomer, Fleur's et Equavie. Chacune dispose de sa cabine et de son univers spécifique. Les ambiances diffèrent donc selon les prestations : une cabine d'inspiration asiatique pour les massages type shiatsu et ayurvédique, une cabine orientale pour les soins Les Sens de Marrakech... L'éventail des prix est volontairement large, pour permettre au public d'y rester 20 minutes ou une demi-journée. Pour fidéliser sa clientèle, Passage Bleu multiplie les offres découverte, les "privatisations" de cabines pour des événementiels... "La prestation beauté ne connaît pas la crise", se réjouit Emmanuel Musquar, qui mise sur l'avenir de ce quartier de destination. C. S.