Titre: L'Oréal entame son désengagement du capital de Sanofi-Aventis - Bourse. Le leader des cosmétiques va pouvoir récolter environ 1,5 Md € en cédant, par placement privé, 1,8% du capital de Sanofi-Aventis. Après cette opération, sa participation dans le laboratoire pharmaceutique français sera ramenée à 8,7%, soit l'équivalent de 7,22 Md € . Bien que cette manoeuvre ait été attendue depuis le discours de Jean-Paul Agon en février dernier, qualifiant la participation dans Sanofi-Aventis de "non-stratégique", elle conforte les analystes financiers dans leur opinion positive sur L'Oréal et relance les spéculations sur ses velléités d'acquisition. Son action était en hausse jeudi, à la Bourse de Paris, de 2,14%.