Titre: [soin] huile; Roger & Gallet avec volupté. Après l'Huile Sublime Bois d'Orange, la marque de L'Oréal Cosmétique active propose une Huile Voluptueuse Amande Persane. Adoucissante et nourrissante, la formule est enrichie en huiles d'amande douce, de sésame, de macadamia, de camélia, d'onagre et d'argan. Elle reprend l'accord du parfum initial, à base d'amande, de mandarine, de fève tonka et de cèdre. Non grasse, la texture s'adapte au corps comme aux cheveux.PROMESSE Une huile sensuelle.DISTRIBUTION Pharmacies, parapharmacies. En octobre