Titre: [capillaires] naturel; The Body Shop équitable. Afin de renforcer la brillance des cheveux colorés, la marque (groupe L'Oréal) a introduit dans son Beurre pour cheveux Rainforest Éclat de l'huile de pracaxi 100% biologique issue du commerce équitable. Il contient également de l'huile d'olive d'Italie et de l'aloe vera du Guatemala, tous deux bio, aux propriétés nourrissantes et hydratantes. Formulé sans silicone, sans sulfate, sans colorant ni parabène, ce nouveau produit est respectueux de la planète.PROMESSE Apporte nutrition et brillance aux cheveux colorés.DISTRIBUTION Boutiques. En octobre