Titre: Kiehl's à Toulouse en septembre. Développement. La marque américaine (L'Oréal) a choisi la Ville rose pour ouvrir sa première boutique de province, après ses quatre implantations parisiennes (rue des Francs-Bourgeois, rue Bonaparte, corners chez Colette et au Bon Marché). L'enseigne disposera de 200 m², au 50 rue Boulbonne, en plein centre de Toulouse. Pour continuer son déploiement, Kiehl's prévoit d'implanter d'autres boutiques en propre dans des villes "où, comme à Toulouse, le coup de coeur sera de mise".