Titre: Sébastien Schafer, directeur de la formation de L'Oréal Produits de luxe France - En direct avec.... Vous avez pris en janvier dernier la direction de la formation de L'Oréal Produits de luxe France. Quels sont vos projets ?Nous avons lancé il y a deux mois et demi les "soirées DPL". Il s'agit d'une entrée différente dans la formation : nous présentons, en une soirée, douze produits, dont les nouveautés de trois marques, en soin et en maquillage. D'habitude, la conseillère passe une journée en formation pendant laquelle elle découvre la nouveauté et revoit le catalogue de la marque. Dans une soirée, elle va aller vers un produit plutôt que vers un autre. Si, sur les douze, elle en retient quatre, ce sera bien.Sur le parfum, nous sommes pratiquement prêts à proposer de nouveaux modules, notamment culturels. Aujourd'hui, nous avons des modules très produits. Il y a une vraie réflexion à mettre en place sur les stratégies de formation, en particulier sur les marques arrivées au top, comme Lancôme. Il faut savoir surprendre, fanatiser. Toutes les marques cherchent à fanatiser.Qu'entendez-vous par "fanatiser" ?Que peut-on proposer aux enseignes et aux conseillères pour les passionner ? Nous avons 14 000 conseillères en France : comment les forme-t-on, comment les motive-t-on ? Il y a une vraie question. La difficulté est d'inventer en formation, et là, les outils sont limités.Quelle est la structure en place ?Il y a deux axes : la formation, avec trois directions et dix formatrices, chargée de développer les outils pédagogiques, et la vente-terrain, composée de quatorze personnes, dont une en charge des animatrices.Allez-vous faire évoluer le site de formation Lancôme Pro ?Aujourd'hui, nous sommes toujours dans une phase de recrutement. Nous avons le magazine Lancôme Pro pour inciter les conseillères à visiter le site. Ensuite, nous travaillerons sur de nouveaux modules.Parcours1994 : conseiller en parfumerie sélective en Espagne pour la marque Helena Rubinstein. Représentant puis technico-commercial et formateur Helena Rubinstein et parfums L'Oréal Produits de luxe en Espagne2000 : responsable technico-commercial international d'Helena Rubinstein2003 : directeur international de la formation Prada Beauty2005 : directeur technico-commercial travel retail Asie de la division Produits de luxe de L'Oréal2006 : directeur de la formation France de L'Oréal Produits de luxe France