Titre: GMS : les limites de la valorisation. Quoi qu'on en pense, les prix moyens de l'hygiène-beauté n'ont pas fait, selon AC Nielsen, le grand écart en 2007 : +1,5% en EdT et parfum, -0,8% en bain douche, +0,2% en shampooing, +0,7% en soin corps, -2,3% en coloration, etc. Et les hausses les plus importantes, telles que les 6,7% du maquillage visage et les 8% des soins du visage, n'ont pas fait céder la demande. Même constat pour les shampooings, pourtant à la peine en 2007 (-2,1% en valeur et -1,4% en volume) où des marques comme John Frieda, Elsève ou Head & Shoulders affichent des performances au-dessus de la moyenne. De là à conclure qu'un positionnement premium est légitime sur toutes les catégories, il y a un pas ! L'Oréal Paris l'a vérifié avec Demaq'Expert, pourtant salué par les professionnels, qui semble n'avoir rencontré qu'un public restreint. La technicité de l'offre n'est pas en cause, mais plus sa pertinence sur un geste peu impliquant. Comme quoi la valorisation n'est pas un concept déclinable à volonté.