Titre: Saisie record de parfums dans les Bouches-du-Rhône. Contrefaçon. Les gendarmes d'Istres ont démantelé le 23 juin un gigantesque trafic de parfums à Marseille, Martigues, Vitrolles, Les-Pennes-Mirabeau, Istres et Saint-Mitre. Soit plus de 35 000 flacons et testeurs contrefaits, qui concernent les marques des groupes LVMH, Clarins, L'Oréal, Procter & Gamble. La marchandise était revendue dans des administrations, hôpitaux, banques... à prix réduits. Le préjudice s'élève à 1,2 M € (estimation basse). Au début de l'enquête, 17 personnes (grossistes, semi-grossistes et revendeurs) ont été présentées devant le juge d'instruction.