Titre: The Body Shop n'enthousiasme pas la Bourse. Les marchés boursiers attendaient depuis des mois que L'Oréal procède à une opération de croissance externe. Pourtant, la nouvelle du rachat a eu peu d'impact sur le cours. Les trois séances qui ont suivi l'annonce se sont même soldées par un léger recul du titre. L'opération est, il est vrai, de taille modeste pour le n° 1 mondial des cosmétiques. Ce dernier propose 300 pence par action The Body Shop, ce qui représente une prime de 34,2% par rapport au cours avant que la spéculation débute. Son offre valorise le groupe britannique à 652 M£, soit 942 M € , alors que la capitalisation boursière de L'Oréal avoisine 49 Md € . Cette valorisation de The Body Shop est plutôt généreuse : sur la base des résultats de l'exercice clos en février 2005, elle représente 1,6 fois le CA, 18 fois le résultat d'exploitation et 24,1 fois le résultat net.L'impact de cette acquisition sur l'endettement de L'Oréal devrait être limité, puisque le gearing (rapport entre la dette nette et les fonds propres) atteindrait au maximum 17%, alors qu'il s'élevait à 15,1% au 31 décembre dernier. L'opération ne remet d'ailleurs pas en question le programme de rachat d'actions mis en place par le groupe. Les retombées sur le bénéfice seront également limitées : l'effet sera neutre cette année et, selon les estimations des analystes, il devrait être positif d'environ 1% en 2007. Le fait que The Body Shop reste une entité indépendante au sein de L'Oréal limite en effet les synergies potentielles. Quant au retour sur investissement de l'opération, il paraît plutôt faible. Selon les calculs de SG et d'ABN Amro, il serait dans un premier temps de l'ordre de 5%. L'augmentation des ventes et des résultats du groupe britannique est donc un impératif pour le n° 1 mondial. Le 23 mars, L'Oréal détenait déjà 53,1% du capital.