Titre: Le travel retail côté nouveautés - SPÉCIAL TAX FREE. Cannes, où le Palais des festivals a accueilli quelque 5 370 visiteurs, soit 2% de mieux qu'en 2005, reste la scène où les marques dévoilent les produits dédiés au travel retail, segment de plus en plus important. Et formidable source de revenus additionnels. Florilège.Lancôme se tourne vers l'IndeLa marque continue d'explorer l'univers du voyage pour sa fragrance exclusive au circuit. Lancôme regarde cette fois du côté de l'Inde et crée Benghal, en place dans les points de vente dès la fin janvier. Le flacon de 50 ml (40 euros) reste le même que celui de Tropiques, le bouchon ayant été légèrement modifié. Autour du parfum sont déclinés un trio Juicy Tubes Benghal (pêche, pamplemousse, litchi) et une palette maquillage.Absolutely Givenchy, l'exclusivité 2007Alors que Lovely Prism, lancé exclusivement en TR en 2006, va poursuivre sa carrière sur tous les marchés locaux, Absolutely Givenchy (39 dollars, soit 30,50 euros) prend le relais en 2007 dans le circuit du voyage. Très frais et très fruité, son jus s'abrite dans un flacon aux couleurs vives. À signaler, toujours en TR, la sortie, en mai, d'une palette, Mini Beauty Essentials, présentée dans une petite trousse siglée du monogramme de la marque (42 dollars, soit 32,80 euros).Kiehl's en Scandinavie et Shu Uemura à ParisAprès sa première boutique monomarque à Hong-Kong (photo), la marque américaine de L'Oréal va inaugurer deux espaces similaires dans les aéroports de Copenhague et d'Oslo.Quant à Shu Uemura, un stand-alone devrait voir le jour en partenariat avec Aelia dans le futur terminal S3 (mise en service prévue fin 2007, début 2008).Flowerbykenzo fait campagneKenzo a profité de sa présence à Cannes pour révéler la nouvelle campagne 2007 télé, cinéma et presse de Flower. Visible sur les écrans et dans les magazines à partir de février-mars, elle met en scène une nouvelle égérie, la star de cinéma asiatique Shu Qi - vue en France dans le film de Luc Besson, Le transporteur (2003) -, dans une ambiance urbaine décalée. Par ailleurs, en 2007, la marque lancera la ligne de bain Amour en TR. "En 2006, nous voulions nous concentrer sur la fragrance et garder les dérivés pour 2007, afin d'animer Amour en cours d'année", explique Paul Tager, directeur travel retail Europe et Asie.Panier de fruits pour GuerlainAprès Cherry Blossom et Lovely Cherry Blossom, voici Cherry Blossom Fruity, la nouvelle fragrance printanière de Guerlain, vendue exclusivement en Asie, dans les boutiques Guerlain et en travel retail (34 euros le flacon de 35 ml).commercialisée à partir de février, elle se décline aussi dans le circuit en set de trois EdT 7,5 ml (38 euros).Premier Tax Free pour Dianne Brill...Mannequin pour Gaultier ou Mugler, icône de la culture pop, Dianne Brill s'est lancée dans les cosmétiques il y a trois ans. Sa ligne de maquillage joue sur le registre glamour et décalé pour les packagings. Les formules, elles, mettent le paquet sur les pigments, les vitamines, les antioxydants. Présent en Allemagne, Autriche et Suisse, Dianne Brill Cosmetics est venu à Cannes pour étendre sa distribution, notamment vers la France et le travel retail. Des soins sont en préparation pour 2007....et Selective BeautyLe distributeur et licencié franco-italien explore le travel retail depuis janvier dernier. Une structure spécifique a été créée en France, sous la direction de Benoît Pfister, et prospecte en priorité l'Europe et le Moyen-Orient. D'où sa première participation au Tax Free en tant qu'exposant. "Notre objectif : être dans les principaux aéroports avec nos marques Benetton, Agent Provocateur, Trussardi et Sonia Rykiel, chacune ayant présenté une nouvelle fragrance à Cannes, respectivement United Colors of Benetton, Maîtresse, Inside et Belle en Rykiel." En 2006, avec l'augmentation de son portefeuille de licences, Selective Beauty table sur 140 M€ de CA (+40% versus 2005).Kenzoki en plein envolLa marque de soin de Kenzo est toujours en forte progression dans le travel retail européen, avec des ventes à +60% en 2005. Il faut dire que son périmètre ne cesse d'augmenter, au rythme d'une dizaine de portes par an en aéroport. Référencé dans une trentaine d'aéroports en Europe (une quarantaine dans le monde), Kenzoki va bénéficier d'un nouveau merchandising pour chacune de ses gammes.