Titre: "Nous ne remettons pas en cause le e-commerce mais..." - Thibault Ponroy, président de la FFPS. Renouvellement du règlement d'exemption sur la distribution sélective, mise en place d'une convention collective et de programmes de formation spécifiques à la parfumerie... De nombreux dossiers attendent le nouveau président de la Fédération française de la parfumerie sélective (FFPS).La FFPS s'est dotée en juin d'un nouveau directoire, quel est son rôle ?L'objectif est de redynamiser la Fédération. En quinze ans, la profession a changé. Elle est passée de très petites entreprises à des chaînes appartenant, pour certaines, à des groupes internationaux. La Fédération avait du mal à s'imposer comme un interlocuteur crédible auprès de ses pairs, des autorités françaises et européennes. Il fallait donc mettre en place des structures fédérales représentatives de la profession. D'où la nomination de vice-présidents par type de circuit - chaînes, indépendants groupés ou non - et d'un directeur exécutif, Bernard Tessier, qui connaît très bien l'industrie et la distribution (lire encadré page suivante).Quels sont les dossiers prioritaires ?Le premier est social. Nous négocions une nouvelle convention collective sous l'égide du ministère du Travail. Il y a un an, la FFPS a dénoncé celle de la parfumerie-esthétique. Adoptée dans les années 70, elle ne correspond plus aux réalités de nos métiers. Nous avons jusqu'à fin 2010 pour nous doter d'une convention spécifique à la parfumerie. L'ensemble des DRH des enseignes y travaillent sous la responsabilité de Frédéric Jardin, DRH de Nocibé, en liaison avec ses pairs et membres du directoire de la FFPS.Le second volet concerne le contrat de distribution sélective, régi par un règlement européen d'exemption par catégorie, qui doit être renouvelé l'année prochaine. Nous avons rédigé une analyse d'une centaine de pages sur l'application du contrat chez les parfumeurs indépendants et dans les chaînes ces dix dernières années dans les pays de l'Union. Ce document a été adopté par les autorités fédérales européennes. Nous en avons extrait un document de synthèse et cinq pistes de réflexion, à partir desquelles nous discuterons avec la Febea (Fédération des entreprises de la beauté) et la Commission européenne.Quelles modifications souhaitez-vous apporter au contrat de distribution sélective ?Il s'agit d'adapter le contrat à la réalité du marché. Par exemple, la clause intuitu personae n'a plus de raison d'être puisqu'aujourd'hui, les propriétaires des points de vente sont principalement des groupes.Le deuxième point concerne la réalisation d'un chiffre d'affaires minimum que la marque exige du distributeur. La FFPS ne demande pas sa suppression mais son adaptation. Nous proposons, par exemple, que ce chiffre d'affaires minimum soit calculé en fonction de la zone de chalandise et des caractéristiques des points de vente.Troisième sujet : le référencement imposé par les marques d'au moins deux tiers de leur catalogue. Nous reconnaissons l'importance pour une marque d'avoir en parfumerie un minimum de références afin de s'exprimer au travers d'un catalogue cohérent pour les consommateurs. Mais la gestion des stocks impose des coûts financiers lourds, aggravés depuis la mise en place de la LME (loi de modernisation de l'économie) et la réduction des délais de paiement. Par ailleurs, cette obligation de référencement ne tient pas compte des formats de magasin : elle ne fait pas de différence entre une parfumerie de 80 m2 et une de 200 m2. Elle empêche aussi d'anticiper les attentes des consommateurs et, pour les distributeurs, de créer des concepts de magasins différents. Ainsi, il est impossible d'en ouvrir un avec uniquement des marques de maquillage sélectives, ou un concept exclusivement destiné aux hommes.Dans le règlement d'exemption de 1999, le e-commerce est brièvement abordé. Depuis, les sites marchands se sont développés, dont des pure players comme, dernièrement, Amazon. Que préconisez-vous ?La Fédération et ses membres ne remettent pas en cause, a priori, le e-commerce, à condition qu'il réponde à deux principes fondamentaux du sélectif : la qualité de l'environnement et l'expérience d'un vrai conseil. Même si nous savons que rien ne remplacera le conseil direct de la vendeuse en magasin.Nous sommes favorables à un système de "click & mortar", mais il faut que le point de vente physique précède l'ouverture du site marchand et que les chiffres d'affaires du magasin réel et du virtuel soient proportionnés. En fait, nous voulons éviter que des pure players ouvrent un point de vente alibi pour obtenir les marques sélectives et réalisent ensuite 99% de leur chiffre d'affaires sur le Net. Nous restons par ailleurs vigilants sur les exigences merchandising des marques - comme avoir un e-corner - : elles ne doivent pas être plus contraignantes pour le site internet que pour un magasin.Enfin, internet risque de faciliter le développement des produits contrefaits et peut entraîner des problèmes liés à la sécurité des produits ainsi qu'à la santé publique.Qu'en est-il du travel retail ?C'est un autre sujet qui nous tient à coeur. La suppression de l'exemption de TVA dans le commerce extra-communautaire entraîne, de facto, l'application des règles de la distribution sélective au même titre que sur les marchés locaux ; il n'est donc pas normal de voir certaines marques sélectives vendues sur des "roulottes" ! Nous avons transmis ces recommandations à la Commission européenne en juin.Y a-t-il un lobbying de certains États nord-européens contre la distribution sélective ?Il y a dix ans, la grande distribution était opposée à la reconnaissance européenne du contrat de distribution sélective. Aujourd'hui, la menace ne vient plus du mass-market mais des pure players, qui bénéficient d'une oreille attentive en Europe du Nord.Avez-vous également échangé avec la Febea sur le contrat de distribution sélective... ?Nous n'avons pas réussi pour l'instant et je le regrette. La FFPS prend sa part de responsabilité. Pour débattre, il faut avoir l'habitude de parler ensemble. Nous partageons l'essentiel, à savoir l'exigence d'un environnement qualitatif et l'importance du conseil. Sur certains points, comme internet, nous sommes d'accord. En revanche, il existe des divergences sur le chiffre d'affaires minimum, le stock outil et le travel retail.... et sur la LME ?Je comprends qu'il soit compliqué pour la Febea, fédération représentant des industriels présents dans différents circuits de distribution, d'envisager des accords dérogatoires à la LME. Mais, alors que la FFPS avait préparé un dossier précis et documenté, nous avons regretté l'absence de dialogue. Avec la réduction des délais de paiement prévue par la LME, certains parfumeurs ont dû restreindre leur expansion.Qu'avez-vous prévu en formation ?Notre commission formation et la Febea sont tombées d'accord pour mettre en place un certain nombre de thèmes gérés de façon cohérente par elles deux. La formation sera opérationnelle au dernier semestre 2010.PARCOURSThibault Ponroy connaît aussi bien l'industrie que la distribution cosmétique. Un atout non négligeable pour un président de la Fédération française de la parfumerie sélective. Ce juriste de formation a été directeur général Europe d'Helena Rubinstein (L'Oréal), président Europe de Roc et Neutrogena (Johnson & Johnson) puis président de Guerlain (LVMH).En 2003, il rejoint la chaîne de parfumeries Marionnaud comme directeur international, avant d'intégrer le groupe Luxury Europe d'AS Watson (propriétaire de Marionnaud). Il est aussi, depuis le 1er septembre, managing partner de l'agence 100 Degrés.LE DIRECTOIRE DE LA FFPSPrésident : Thibault Ponroy. Il succède à David Flory.Vice-président représentant les chaînes : Philippe Charoing (Sephora).Vice-président représentant les grands magasins, les franchises et les groupements : Jean-François Morinaux (Passion Beauté).Vice-présidente représentant les parfumeries indépendantes et trésorière de la FFPS : Jasmine Petiot.Vice-président de la Fédération européenne des parfumeurs détaillants : Robert Leygues (Beauty Success).Président de la commission sociale : Frédéric Jardin (Nocibé).Directeur exécutif : Bernard Tessier (ex-directeur commercial de Clarins).