Titre: full service; Cacharel côté jardin. Après les Jellies, L'Oréal Produits de luxe confie un nouveau challenge aux fournisseurs d'emballages pour animer les linéaires des parfumeries. Les six fragrances phares de la marque Cacharel se retrouvent, le temps d'une édition limitée, revêtues de l'imprimé mythique de la Maison, le Liberty. Amor Amor, Anaïs Anaïs, Scarlett, Noa, Eden et Loulou sont habillées à 360° par Sleever. Les petits formats 20 ml sont recouverts d'un sleeve qui permet au visuel de se déployer en continu sur tout le flacon grâce à un scellage au millimètre, imprimé par procédé Hélioflex screen (qui combine les techniques d'héliogravure, de flexographie et de sérigraphie). Sleever Supply Chain a géré l'approvisionnement de l'ensemble des composants. Aptar beauty + home équipe chaque flacon de sa pompe best-seller, la VP4, avec un poussoir en métal, coloré selon la déclinaison.