Titre: Garnier se met au bio - soins. La marque nature du groupe L'Oréal arrive en septembre dans les linéaires de la grande distribution avec les six premières références (de 3,80€ à 10,50€) de sa gamme certifiée Ecocert, Bio Active. "Ce lancement international est extrêmement stratégique pour Garnier, explique Thierry Houssin, directeur général France, car c'est la cosmétique du futur et un formidable accélérateur d'innovation." Rappelons que le bio représente 3,6% de part de marché en valeur dans le total soin du visage (cumul courant à fin mai 2010, source Iri). Côté hydratation et toilette, les crèmes et démaquillants contiennent de l'aloe vera bio pour ses propriétés apaisantes et nourrissantes. Bio Active, c'est aussi une gamme antirides grâce à une formule enrichie en criste-marine, une plante des côtes bretonnes dont l'extrait est obtenu grâce à la chimie verte, par extraction au CO2 supercritique.Ce lancement est "un véritable engagement, selon Thierry Houssin, car il nous permet d'exprimer notre vision de la cosmétique verte pour laquelle les enjeux du développement durable ont été pleinement pris en considération". Ainsi, Garnier allège ses emballages en plastique et utilise du papier labélisé FSC. Pour soutenir Bio Active, la deuxième marque bio de la DPGP, un plan media d'envergure, avec presse et télévision, est prévu dès le lancement alors que Mixa élargit son offre bio à l'anti-âge.