Titre: Diesel Homme plein gaz ! Marques. "Les restrictions sur les liquides n'ont eu aucun impact sur nos ventes dont la croissance en 2007 est en moyenne supérieure à 10%", indique Olivier Teboul, directeur marketing monde de la division Luxe de L'Oréal. En 2008, l'objectif est de miser sur les grands lancements de cette fin d'année comme celui de Diesel. Dans ce duo de fragrances, c'est le masculin qui se détache en travel retail où les hommes sont évidemment surreprésentés. "Dans tous les aéroports où il a été lancé, il est n1 des nouveautés", se félicite Olivier Teboul.