Titre: Bear Stearns positif sur L'Oréal... BOURSE. Le bureau d'analyse reprend la couverture du titre avec une recommandation de surperformance et un objectif de cours de 95 € . Le n° 1 mondial devrait profiter de l'amélioration progressive de la consommation en Europe et son activité rebondir aux Etats-Unis. La valorisation boursière de L'Oréal est actuellement en ligne avec celle des valeurs comparables. Mais le rebond de la croissance permettrait à l'action de bénéficier de nouveau d'une prime.