Titre: Président fondateur de Re-Source - Jacques Sebag. In-Focus s'inscrit comme le centre d'animation créative du salon In-Cosmetics. Jacques Sebag en est le responsable.Pourquoi ce thème 3D ?C'est un choix du comité de réflexion In-Focus composé d'exposants et de visiteurs. Après le thème Utopia, purement marketing, de l'an dernier, nous voulions revenir à un projet davantage ancré dans la technicité. Notre attention a été attirée par la convergence entre l'architecture et la structure cutanée.Comment l'architecture et la cosmétique se rapprochent-elles ?L'architecture s'inspire des fonctionnalités de la peau. Les façades en particulier sont des revêtements qui à l'instar de la peau interagissent avec l'environnement. La cosmétique aborde de plus en plus la peau comme une architecture. Les nouveaux moyens d'investigation nous la montrent en trois dimensions et ses composants s'apparentent alors à des structures régies par des forces mécaniques proches de celles des constructions. Les marques de beauté envisagent de plus en plus les volumes. Ainsi, les soins cosmétiques ont aujourd'hui vocation à retravailler l'ovale du visage, sa densité, le pulpeux des lèvres...Quelles sont les nouveautés 2009 ?Cette année, BASF, Lucas Meyer ou Stearine Dubois participent à la plate-forme. Nous inaugurons la formule des workshops auxquels participent des grands groupes cosmétiques (L'Oréal, Chanel), mais aussi des architectes, des designers. Le but d'In-Focus étant de stimuler l'inspiration, nous voulons susciter des échanges entre ces univers qui se rapprochent sans vraiment se connaître.