Titre: Au palais de la découverte. les Égyptiennes connaissaient le beurre de karité et le khôl, les femmes de la Grèce antique recouvraient leurs lèvres de terre rouge, les dames du Moyen-Âge s'épilaient le haut du front... Toutes les époques ont eu leurs secrets de beauté. Mais les cosmétiques sont vraiment passés à l'ère industrielle au milieu du XIXe siècle sous l'effet conjugué du développement de la chimie, des transports et des médias. La chimie a permis la découverte de nouvelles molécules, pour les parfums (Chanel N°5, premier aldéhydé), le maquillage (les fards secs de Bourjois) ou le soin (la crème Nivea, mélange "huile dans eau"). Elle a autorisé la production à grande échelle en garantissant une qualité constante. L'essor des moyens de transport a favorisé le commerce et la distribution internationale. Quant aux médias, ils ont donné une caisse de résonance à des produits jusqu'alors issus de l'artisanat et réservés à une élite.Des entrepreneurs de génieAu XXe siècle, l'emballage, le nom, la réclame deviennent aussi importants que la formulation. Comme le rappelle Barbara Le Portz, directrice générale de Fragrance Intelligence, dans l'ouvrage collectif Parfums & Cosmétiques : "Le premier grand changement a eu lieu quand des créateurs commerçants, comme Guerlain ou Coty, ont proposé des compositions finalisées qu'ils nommaient et vendaient en boutique". Au progrès scientifique est venu s'ajouter le génie d'entrepreneurs, "marketeurs" avant l'heure : Eugène Schueller, Nadia Payot, Elizabeth Arden, Helena Rubinstein... Ainsi Dop n'a pas inventé le shampooing mais l'a démocratisé dans tous les foyers français grâce à un conditionnement pratique et à l'émission de radio Quitte ou double. La Crème de huit heures d'Elizabeth Arden n'aurait peut-être pas eu le même succès sans la simplicité de son nom. Et le Basic Trois Temps de Clinique a créé un nouveau rituel de soin et constitué la première "doctor brand", élaborée avec des dermatologues.Dans les années 80, le lien entre marketing et recherche scientifique s'accentue, culminant avec le lancement de Night Repair d'Estée Lauder, premier gel à inclure de l'acide hyaluronique hydratant. "La campagne de pub est massive, la mise en place guerrière. (...) On entre dans l'éclat spectacle", écrivent Nathalie Charon et Laurence Bacilieri dans l'ouvrage cité plus haut.La dernière décennie a été marquée par la recherche anti-âge, le développement du bio, l'attente de "polysensorialité" dans les textures, les parfums et les packagings. Et demain ? Laurence Bacilieri, consultante à la tête de la société Cosmetic Ressources, s'intéresse de près aux recherches de Procter & Gamble. "Aux États-Unis, le groupe réalise un vrai travail de fond avec sa marque Olay [Oil of Olaz en France, ndlr]. On assiste à un renversement de tendance du sélectif vers la grande consommation, beaucoup plus innovante dernièrement." À surveiller tout de même, Shiseido, dont l'émulsion Bio Performance, incluant des silicones, a représenté une avancée inégalée en 1988 et dont une nouvelle version est attendue en 2009.1792L'eau de Cologne 4711Lors de son mariage, Wilhem Muelens, un commerçant allemand, se voit offrir par Franz Maria Farina la formule de "l'aqua mirabilis". Fabriquée à Cologne, dans un bâtiment situé au numéro 4711, il s'agit de la première eau de Cologne, composée à partir de matières premières naturelles comme le citron, la fleur d'oranger...1863Le Fard Pastel de BourjoisEmblème de la marque, la fameuse petite boîte ronde s'est distinguée dès son lancement car il s'agissait du premier fard sec. Sa texture compacte et poudreuse a d'abord été destinée aux artistes, avant de rosir les joues des Parisiennes.1885La lotion Pétrole HahnComme son nom l'indique, l'ingrédient principal de cette lotion capillaire était, à l'origine, le pétrole. En effet, Charles Hahn, pharmacien à Genève, eut l'idée d'en incorporer à ses préparations en admirant les cheveux des ouvriers pétroliers. Aujourd'hui, l'or noir a disparu de la formule, mais le nom est resté.1889Jicky de GuerlainChef de file de la parfumerie moderne, Jicky a révolutionné son temps : c'est la première fragrance combinant des essences naturelles et de synthèse, en rupture avec les parfums traditionnels dits "d'hygiène".1907L'AurealeCréé par Eugène Schueller qui n'avait alors que 26 ans, ce produit fut la pierre fondatrice de l'empire L'Oréal. Il s'agit de la première coloration pour cheveux synthétique et son nom s'est inspiré d'une coiffure à la mode de l'époque.1920LA CRÈME NIVEALa petite boîte bleue est l'écrin de la première émulsion "huile dans eau", une innovation rendue possible grâce à l'eucerit, un émulsifiant très hydratant. Mise au point par Oskar Troplowitz, la crème Nivea a donné naissance à Beiersdorf.1921N°5 de ChanelFragrance la plus vendue dans le monde aujourd'hui encore, le N°5 a été imaginé par Ernest Beaux à la demande de Mademoiselle Chanel. Celle-ci réclamait "un parfum de femme à l'odeur de femme" et le parfumeur a eu l'idée de mélanger, pour la première fois, des aldéhydes à des roses et du jasmin. C'est le premier-né de la famille des floraux aldéhydés.1927Le Rouge BaiserÀ une époque où les fards à lèvres n'étaient pas populaires, le chimiste Paul Baudecroux met au point un rouge longue tenue. L'emblème de la marque, la célèbre femme au bandeau dessinée par René Gruau, n'apparaît qu'en 1949.1935La Crème de huit heures d'Elizabeth ArdenC'est en appliquant un onguent pour chevaux sur le genou écorché d'un petit garçon que Miss Arden a l'idée de décliner cette formule destinée à assouplir les sabots en produit cosmétique. Très réparateur, il permet de soigner la peau en huit heures, d'où son nom.1956Long Lash Mascara d'Helena RubinsteinD'abord appelé Mascara Matic, il s'agit du premier mascara résistant à l'eau proposé au grand public sous forme de tube rechargeable. En 1964, Helena Rubinstein y ajoute une formule traitante et des fibres de soie.1968Le Basic 3 Temps de CliniqueVéritable soin d'institut à domicile, ce trio comprend un savon, une lotion exfoliante et une émulsion hydratante. La même année, la marque du groupe Lauder propose la première crème gommante quotidienne.1984La Terracotta de GuerlainSurfant sur la mode de la bonne mine hâlée, Guerlain lance une poudre bronzante, la Terracotta, pionnière des terres de soleil. En 1988, la marque innove à nouveau avec une version pour hommes, dépourvue de nacres.1987Eau Dynamisante de ClarinsSpécialiste du soin, la marque décide d'associer son savoir-faire au monde du parfum en inventant la première "eau de soin". Parfumée par les huiles essentielles, elle laisse sur la peau un film hydratant.1992La Touche éclat d'Yves Saint LaurentFacile à appliquer grâce à sa forme de pinceau, il ne s'agit pas d'un anticernes mais plutôt d'un "anti-terne", qui illumine les zones d'ombre du visage grâce à sa formule riche en pigments réflecteurs.1995Le fond de teint minéral Bare MineralsLancée aux États-Unis, la poudre conçue par Bare Minerals est exclusivement composée de minéraux - mica, oxyde de zinc... - réduits en fine poudre et sans conservateurs. Une alternative légère et naturelle aux fonds de teint traditionnels.2008Le maquillage L.U.C.I. par lancomeLa marque l'oréalienne propose pour la première fois un maquillage sans pigments. Totalement blanche, c'est lorsqu'elle est appliquée que la gamme L.U.C.I. révèle sa couleur grâce à une diffraction de la lumière. Une technologie qui doit encore trouver son public.- Mythiques cosmétiques, Christine Drouard, Hachette Pratique.- Parfums & Cosmétiques, une industrie du rêve et de la beauté, sous la direction de François Berthoud, éditions d'Assalit.- Histoires de marques, Jean Watin-Augouard, éditions Eyrolles & TM Ride.- La saga Dop, Michel Rachline, Albin Michel.