Titre: Perpignan fait de la résistance - Perpignan. À une trentaine de kilomètres de la frontière espagnole, Perpignan doit faire face à un phénomène d'évasion commerciale. D'où la nécessité de s'adapter pour les acteurs de la parfumerie.Le Perpignanais de l'année, c'est lui : Gérard Cabrié a fait l'événement dans le monde de la parfumerie. Après dix mois de réflexion, le PDG du groupe Mona Lisa (ex-Elytis) décide d'opposer un refus définitif à Douglas, et de passer cinq points de vente sous l'enseigne Nocibé : à Perpignan (centre-ville, centre commercial Auchan et centre commercial Carrefour), Cabestany et Prades ; des magasins auxquels il faut ajouter la parfumerie Mona, à Canet Plage. Mais c'est à Perpignan que le changement est le plus stratégique.La ville n'avait pas connu un tel bouleversement depuis la fin des années 90, qui s'étaient soldées par la disparition de plusieurs parfumeries. Aujourd'hui, il ne reste plus que cinq acteurs de taille dans la capitale catalane : Douglas, Sephora, les Galeries Lafayette, la Parfumerie Royale et Nocibé. Gérard Cabrié étant le seul à la tête de plusieurs points de vente, qui génèrent un chiffre d'affaires annuel de 25 millions d'euros. On imagine donc que le patron du groupe Mona Lisa est un professionnel forcément heureux. Pourtant, il n'affiche pas un grand enthousiasme : "Perpignan est une ville assez difficile, notamment dans un centre-ville qui n'est pas très dynamique, comme le prouve l'activité de nos magasins : les implantations dans les galeries marchandes des centres commerciaux périphériques réalisent de meilleurs résultats que celle du centre-ville, dont la surface de vente est pourtant plus de deux fois supérieure." Gérard Cabrié dénonce le manque de places de parking pour accéder au coeur de la cité. Et il est vrai que, en dehors de la période estivale, les rues paraissent bien désertes en fin de journée, ce qui incite les commerçants à baisser le rideau dès 19 heures, faute de clients.PaupérisationPerpignan se présente pourtant comme une ville accueillante et agréable, même si les violences urbaines de mai 2005 avaient quelque peu entaché cette image. Annie Marzin est bien placée pour prendre le pouls de la cité ; elle a quitté Nîmes pour s'y installer et manager la parfumerie Douglas (280 m2), place de la Loge : "C'est d'abord la beauté de la ville qui m'a séduite, mais aussi la grande solidarité entre les commerçants du quartier, une convivialité que je n'ai pas connue ailleurs". Tout le monde s'accorde cependant sur des difficultés commerciales qui s'expliquent d'abord par une paupérisation de la population et par la concurrence des commerces à la frontière espagnole, à 35 kilomètres de Perpignan.Quand la clientèle prend la route vers le sud pour aller acheter du tabac ou des alcools, moins taxés, elle en profite bien souvent pour rapporter du parfum. C'est pourquoi Marionnaud, qui dispose de magasins sur la frontière pyrénéenne (au Perthus et à la Jonquère), est considéré comme un concurrent direct par les parfumeurs de Perpignan. Annie Marzin a réagi en développant le maquillage et le soin. Une façon de s'adapter à la clientèle locale, notamment les jeunes, qui peuvent désormais trouver des marques comme Bourjois, L'Oréal ou Gemey. "Nous les incitons à venir acheter leur fond de teint, explique-t-elle, en leur permettant de faire des essais pour savoir ce qui leur convient le mieux." Service, qualité d'accueil, élargissement maximum du nombre de références : la stratégie de Douglas à Perpignan est claire. "Le panier moyen est certes un peu plus bas que la moyenne de l'enseigne, concède Annie Marzin, mais nous arrivons ainsi à capter une clientèle jeune qui nous échapperait autrement, en faisant le pari qu'elle se souviendra de l'accueil et du service qu'on lui a rendu ici quand elle disposera d'un pouvoir d'achat plus important." En outre, la parfumerie ouvre, ce mois-ci, une troisième cabine, notamment pour les hommes, et recrute une seconde esthéticienne.Se différencier pour maintenir une dynamique de croissance, sinon pour survivre : c'est aussi le credo de la Parfumerie Royale, qui regroupe cinq salariées (dont deux esthéticiennes). La parfumerie indépendante de 80 m2 est implantée en centre-ville depuis 32 ans, et sa propriétaire, Marjory Lorans, a senti le marché se resserrer dangereusement ces dernières années.Hyper-sélectivitéMais elle a su réagir à temps : "Nous essayons de nous démarquer en jouant la carte de l'exclusivité et du luxe, pas seulement en parfumerie puisque nous proposons aussi des sacs et des bijoux". La parfumerie, qui fait partie du Cercle Guerlain, référence des marques comme Aqua di Parma ou Annick Goutal. Cet élargissement de l'assortiment a nécessité des travaux, réalisés cet été, qui ont permis de rajeunir le point de vente.Coïncidence, les Galeries Lafayette (également situées dans le centre-ville) ont aussi choisi de bouleverser l'agencement de leur offre au printemps dernier. L'espace Lafayette Beauté est ainsi passé de 250 à près de 600 m2. Si le nombre de références est resté identique, les clients et les vendeuses disposent d'un espace plus ouvert et plus moderne. L'agrandissement profite aussi bien aux parfums qu'au maquillage (panier moyen total beauté de 41,74 euros) et à l'ensemble du magasin. Un résultat qui permet à Monique Bobo, responsable du rayon, de reconnaître ses rivaux. En Espagne ? "Non, répond-t-elle, notre premier concurrent est situé à quelques dizaines de mètres : c'est la parfumerie Nocibé-Mona Lisa." Francis MatéoFiche d'identitéNombre d'habitants : 162 678Commerces en centre-ville : 835 points de vente dans le coeur historiqueSurface commerciale totale : 61 818 m2Poids économique : 452 millions d'euros, dont 30 millions pour la santé-beautéNombre de salariés : 2 430 Sources : CCI de Perpignan et des Pyrénées-Orientales 2005.POINT DE VUEGérard Cabrié, PDG du groupe Mona Lisa"Au-delà de la conjoncture locale, c'est l'ensemble de la parfumerie qui souffre, comme en témoigne la baisse des ventes en volume. Nous enregistrons cette année une hausse du chiffre d'affaires de 2,6% à fin juin, grâce aux augmentations de prix, mais les volumes baissent de 3% dans le même temps. Alors que nous sommes noyés par les nouveautés, qui n'apportent rien au marché ; nous avons l'impression qu'aucun fournisseur ne veut se démarquer, ni par le haut ni par le bas. Nous souffrons aussi, à Perpignan, de la proximité de la frontière espagnole. Et si les prix sont plus bas en Espagne, ce n'est pas seulement à cause des différences de TVA, mais également parce que les produits sont parfois achetés moins cher. Avec des écarts qui peuvent aller jusqu'à 15%, alors que nous avons les mêmes fournisseurs ! Seules les marques les plus sélectives n'entrent pas dans ce jeu."InitiativesUne "tradi" se recentreMarjory Lorans était auparavant à la tête de trois parfumeries et d'une maroquinerie : "Ce sont deux activités que je connais bien, mais qui étaient traitées séparément". En gardant un seul point de vente, la Parfumerie Royale, elle a choisi de regrouper l'ensemble de ses activités, en tirant l'offre vers le haut. "Ce n'est plus de la maroquinerie, précise-t-elle, mais plutôt de l'accessoire de luxe." Une offre dédiée à une clientèle sélective de tout le département, mais aussi d'Espagne. "Les Espagnoles apprécient les parfums et les soins haut de gamme, qu'elles ne trouvent pas forcément de l'autre côté de la frontière."Douglas recruteÀ Perpignan, Annie Marzin a choisi de fidéliser la clientèle par le service. Mais encore faut-il attirer cette clientèle. D'où l'idée d'animations organisées deux fois par an dans le point de vente : un professionnel vient photographier les clientes pendant qu'elles se font maquiller par les conseillères. Deux photos - avant et après maquillage - leur sont offertes. "Avec ce genre d'opération, mais aussi en développant l'institut, nous avons découvert une nouvelle clientèle, qui nous échappait auparavant", constate Annie Marzin.