Titre: Coloration : la bataille des dix minutes. Dans un rayon qui ne brille pas par la facilité de lecture, on va sans doute assister à la naissance d'un nouveau segment sur le coeur du marché, les colorations permanentes. En effet, après Excell 10' de L'Oréal Paris (cf. CH 373), arrive en septembre Coloriste de Schwarzkopf (12 références, 14,60 € ) sur le même créneau de la rapidité avec un temps de pose de dix minutes. Autre spécificité de cette nouveauté : l'arginine (protéine naturelle du cheveu) qui se fond avec les pigments colorants dont la concentration est renforcée, un baume de soin en 50 ml qui peut donc être réutilisé et des volumes plus importants (140 ml pour les pigments et l'émulsion révélatrice) qui permettent un usage sur cheveux mi-longs ou longs. Ce lancement européen de Henkel est un des temps forts de la rentrée pour le groupe. Il sera soutenu par de "grands moyens" dont la télévision d'ici à la fin de l'année pour atteindre l'objectif fixé : une part de marché valeur de 4% pour la gamme au bout de six mois.