Titre: Dior soigne les dandys - Hommes. Après le novocasual de L'Oréal Paris, voici le dandy moderne de Dior. Comprendre un homme raffiné, esthète et soucieux de son apparence. Pour lui permettre de lutter contre les marques du temps, la gamme Dior Homme Dermo System s'enrichit du Soin Fermeté Age Control (50 ml, 84,15 € ) et du Sérum Yeux tenseur défatiguant (15 ml, 52,46 € ). Aux actifs anti-âge transversaux de la gamme s'ajoute un nouveau complexe Retensium : 3 actifs sélectionnés pour agir sur la fermeté cutanée. En parfumeries et sur le site marchand le 7 mai.