Titre: [La Roche-Posay respecte les yeux sensibles] - Maquillage. La Roche-Posay respecte les yeux sensibles. La marque de la division Cosmétique active de L'Oréal a reformulé son mascara Respectissime en incorporant du liquide lacrymal reconstitué à la place de la phase aqueuse. Destiné aux yeux sensibles et aux porteuses de lentilles, il respecte ainsi l'équilibre du liquide naturel de l'oeil. La version densifieur est équipée d'une brosse tri-panoramique (5,8 ml, 16 € ) et le duoscopic, d'une double brosse (12 ml, 17,20 € ), chacun en 3 teintes (noir, brun, bleu). A noter que le mascara waterproof est inchangé pour cause d'incompatibilité du liquide avec la phase aqueuse (5,8 ml, 15,30 € ).