Titre: [soin] démaquillants; Sanoflore fait peau nette avec des fleurs. La marque bio du groupe L'Oréal propose une nouvelle ligne de toilette enrichie en eaux florales de verveine et de mélisse bio. Son parfum floral frais provient de notes de freesia, jasmin, lys et rose. Trois produits sont disponibles : une eau micellaire comportant un dérivé de glutamate hypoallergénique utilisé comme tensio- actif, un lait à l'huile d'olive bio et une mousse à la texture chantilly.PROMESSE Une ligne parfumée convenant aux peaux sensibles.DISTRIBUTION Pharmacies, para, magasins bio. En octobre