Titre: Un coiffeur.com, réseau social de la profession. COIFFEURS. Créé pour devenir "le réseau social professionnel en ligne du secteur, à la façon d'un Facebook", selon son président Eric Calvez, le site dispose d'une double interface : pro et public. Côté pro, uncoiffeur.com apporte, avec le soutien de L'Oréal, des solutions aux problématiques quotidiennes (gestion, éducation, produits...). Côté public, le site se positionne comme "l'annuaire de la profession", tout en proposant conseils de pro, informations produits et bons plans.