Titre: Jean-Claude Aubry décline la coiffure en version boutique. Pour (re)conquérir les "déçu(e)s de la coiffure traditionnelle", le groupe Jean-Claude Aubry testera à partir de septembre à Toulouse deux nouveaux concepts, où l'espace vente prédomine sur l'espace coiffage, ce dernier représentant à peine un tiers de la surface. En fonction de la configuration et/ou de l'environnement des emplacements, le groupe prévoit d'ouvrir des petites (18 m²) succursales sous l'enseigne Kiosk à Coiffure, ou des grandes (120 m²) sous celle de Coiff Malin Shop . Elles proposeront en libre-service total uniquement des grandes marques professionnelles (Revlon, L'Oréal Pro, Schwarzkopf Pro...) avec une offre différenciée : un best-off adapté à la clientèle de la zone dans le premier cas, et une gamme large (4 000 références) dans le second. Objectif affiché : amener la vente de produits à 30% du chiffre d'affaires de ces nouvelles enseignes, contre 12% dans le réseau traditionnel Jean-Claude Aubry.