Titre: "Les stratégies de luxe vont devenir dominantes" - Jean-Noël Kapferer et Vincent Bastien auteurs de Luxe Oblige aux Éditions d'Organisation-Eyrolles. Face au ralentissement économique qui s'annonce, le luxe est-il mieux armé pour résister ?J.-N. K. : Il est évident qu'une partie de la clientèle de Porsche, par exemple les financiers qui ont perdu leurs bonus, ne va plus acheter de voitures de luxe. Est-ce pour cela que Porsche devrait baisser ses prix ? Évidemment non. Même si les marques de luxe vont ressentir la crise, elles ne doivent pas changer de stratégie. Leur clientèle se décompose en trois types : ceux qui ont de toute façon les moyens, ceux qui les achetaient par snobisme et qui ne peuvent plus le faire et ceux qui attendent des jours meilleurs pour se les offrir. Une marque de luxe doit accepter que 80% de sa clientèle potentielle ne puisse pas se la payer.V. B. : Dans toutes les crises, on observe un à-coup à la baisse, puis un rebond par compensation. Même les clients qui ne sont pas atteints font un effort pour participer symboliquement à la souffrance des autres. Lorsque la crise est passée, les ventes reprennent, à condition que l'on n'ait pas dégradé la valeur de la marque. J'ai connu ce phénomène chez Louis Vuitton pendant la première guerre du Golfe, qui fut aussi l'occasion de prendre des implantations et des clients à la concurrence. Cartier a fait de même.Dans le livre, vous parlez de votre expérience chez Saint-Gobain, où vous pensiez que les livraisons de flacons de vernis à ongles seraient affectées par la crise en Asie.V. B. : J'ai appris par essai-erreur, c'est ce qui me permet d'être aussi affirmatif. J'étais persuadé que les ventes de vernis à ongles s'effondreraient en période de dégradation économique. Or, c'est le contraire qui s'est produit : les femmes voulaient garder la mode-plaisir. C'est de l'achat de consolation.Vous expliquez que le luxe n'est pas l'étalage ou l'ostentation. Pourtant, l'arrivée d'une nouvelle richesse venue des pays émergents ne change-t-elle pas la définition du luxe ?J.-N. K. : On ne fonde pas une stratégie de luxe à long terme sur l'étalage. On assiste en Asie à un culte du luxe par imitation. C'est comme une crise d'adolescence. Les consommateurs peuvent très bien jeter leur dévolu sur une autre marque dès le lendemain. Toute maison de luxe attire des snobs ou des suiveurs, mais elle repose sur un noyau de rêve qui fait sa valeur et qui dure dans le temps. C'est ce qui la différencie de la mode, du haut de gamme et même du premium.V. B. : Là encore, je l'ai vu lorsqu'on a installé la première boutique Louis Vuitton à Pékin, dans les années 80. Le prix était très visible sur les sacs, en contradiction totale avec un des adages du luxe, qui est qu'on ne doit jamais parler du prix. Vingt ans plus tard, les consommateurs connaissent bien la marque, plus besoin d'exhiber l'étiquette.En fin d'ouvrage, vous demandez si le parfum de luxe est condamné. Quelle est votre réponse ?J.-N. K. : Nous ne sommes pas en train de dire qu'il n'y a que le luxe qui marche ou qu'il est supérieur à une stratégie mode ou premium. Nous constatons qu'avec près de 700 lancements par an, le parfum est de plus en plus "marketé" comme un produit de grande consommation. La grande majorité des anciens noms du luxe qui ont gardé une valeur sont désormais chez Coty, Procter & Gamble et L'Oréal. Certains essayent de retrouver une stratégie de luxe, comme Guerlain ou L'Artisan Parfumeur. Angel, de Mugler, a également été lancé selon les codes du luxe : un créateur intégré, une distribution limitée, un jus porteur de valeur, pas de publicité.Est-ce à dire qu'une maison familiale comme Clarins est plus à même de défendre une stratégie de luxe qu'un groupe ?J.-N. K. : Les grands groupes ont des exigences de rentabilité rapide qui ne sont pas compatibles avec le temps long du luxe. Dior n'est plus une maison de luxe depuis le départ de Christian Dior, même si elle ne le dit pas.Justement, comment concilier logique de créateur et rentabilité ? La griffe Christian Lacroix a été vendue par le groupe LVMH par manque de résultat.J.-N. K. : Il ne suffit pas d'avoir du talent. Christian Lacroix était peut-être un peu trop artiste pour LVMH. Il faut savoir réunir l'hémisphère droit et l'hémisphère gauche, la créativité et la rationalité. Mais il est vrai aussi que Bernard Arnault ne lui a pas laissé le temps.V. B. : Il lui a manqué un Pierre Bergé ! Lorsqu'on se lance dans le luxe, il faut commencer par un produit, et accepter de ne pas gagner d'argent au début. À un moment, la marque décolle, on dispose d'une base de fidèles, c'est là qu'il faut investir en communication, dans la distribution, sur internet, sans toucher au produit. Vient ensuite un début de saturation, c'est le moment d'introduire de nouveaux produits, sans cannibaliser les autres. L'échec d'Aibo, le robot de Sony, tient beaucoup au fait qu'ils n'ont pas respecté le produit de départ.Que penser de la nouvelle version de Chanel N°5, Eau Première ? Cela contredit votre affirmation selon laquelle on ne touche pas à une icône.J.-N. K. : Je serais curieux de savoir quel chiffre, quel indicateur sur l'âge moyen des consommateurs, leur a fait prendre cette décision. Connaissez-vous des variantes du sac Kelly ? C'est comme si l'on disait que les vins de bordeaux sont trop tanniques et qu'il faut proposer des vins à l'australienne. Ce serait la fin des vins de bordeaux. Il faut comprendre "l'équation du rêve" spécifique au luxe : le rêve est stimulé par la notoriété et détruit par l'usage. Lorsque vous rêvez d'une très belle montre, votre rêve est remplacé par un autre dès que vous l'acquérez. Il faut gérer l'équilibre entre la notoriété et la diffusion pour ne pas tuer le rêve, mais pour ne pas rester non plus une marque de niche. Dans les marques de mode, c'est le contraire : plus on vend, plus on fait rêver. C'est le cas de Nike, par exemple.Vous semblez sceptiques vis-à-vis d'internet. N'est-il pas essentiel dans la relation avec le client ?J.-N. K. : Internet est un outil fantastique pour recréer du rêve et de la relation. Le problème propre au e-commerce, c'est que l'acheteur est inconnu, tout le monde peut se connecter. La démarche de Chanel aux États-Unis est très intéressante : ils viennent de créer un site de vente en ligne réservé aux clientes des boutiques, proposant des offres rares et limitées. On est là dans l'essence de la stratégie de luxe : la personnalisation de la relation. On ne s'adresse pas à ce que j'appelle les "excursionnistes du luxe".Production locale, savoir-faire artisanal, qualité inaltérable... le luxe est-il le vrai développement durable ?V. B. : Le marketing classique correspond à un monde d'abondance. Or nous entrons dans un monde de rareté. C'est pourquoi, dans la crise actuelle, les stratégies de luxe vont devenir dominantes. Le bio est d'ailleurs comparable au luxe : il est rare, il est cher, il a des défauts, sa distribution est limitée. Il faut bien sûr continuer à produire localement. Quel intérêt d'acheter Vuitton ou Hermès s'ils ne s'appuient pas sur la maroquinerie française ? Pourquoi acheter une BMW si elle n'est pas fabriquée en Allemagne ?Va-t-on voir émerger des marques de luxe chinoises ou indiennes ?J.-N. K. : Bien sûr. Nous sommes en train de former des managers à Pékin qui vont créer leur rêve, leur histoire, leur identité. Le premier exemple s'appelle Shanghai Tang dans le vêtement de luxe, mais il y en aura d'autres. Les Chinois ont toutes les sorties possibles : luxe, haut de gamme, mode."Nouveau luxe", "mass-prestige"... La notion de luxe s'est galvaudée et est devenue un terme attrape-tout, au même titre que "jeune" ou "design". En 384 pages à destination des managers, Vincent Bastien et Jean-Noël Kapferer affirment des convictions appuyées sur leur expérience, qui contredisent les préceptes marketing connus. Dans le luxe, on ne parle pas de positionnement mais d'identité de marque. Le luxe ne vise pas la perfection. Il ne répond pas à la demande du client. Il crée des barrières à l'entrée, notamment par une distribution de rareté. Il ne communique pas pour vendre. Et aussi, précepte important : "Ce n'est pas le prix qui fait le luxe mais le luxe qui fait le prix". Autrement dit, il ne suffit pas de clamer qu'on est le plus cher pour être du luxe. En revanche, même si l'on crée des produits accessibles, il faut rester en tête de sa catégorie. Et il faut toujours faire croître le prix moyen de sa gamme pour creuser l'écart.Vincent Bastien (à droite) connaît le luxe de l'intérieur pour avoir dirigé pendant plus de vingt-cinq ans des grands noms du secteur, comme Louis Vuitton Malletier et la division beauté de Sanofi (parfums Yves Saint Laurent, Nina Ricci, Van Cleef & Arpels...). Il avait précédemment présidé Saint-Gobain Desjonquères, fournisseur notamment pour l'industrie de la parfumerie.Jean-Noël Kapferer est un expert en stratégies de marque, conseiller des sociétés du CAC 40 et d'entreprises internationales. Il est l'auteur de livres de référence, Rumeurs et Les marques : capital de l'entreprise.Tous deux enseignent à HEC.