Titre: L'Oréal Paris fait son miel - mécénat. Pour la deuxième année consécutive, L'Oréal Paris France est partenaire du programme "Abeille sentinelle de l'environnement" organisé par l'Unaf (Union nationale de l'apiculture française). Les six ruches du Hameau de la Reine au château de Versailles ont accueilli pas moins de 360 000 abeilles cette année. La deuxième récolte du miel, à nouveau dénommée Floréal, s'annonce donc particulièrement fructueuse. "L'Oréal veille à la protection de la biodiversité et a la volonté permanente de prendre en considération la protection de l'environnement à tous les stades de l'élaboration de ses produits", souligne Alain Ducasse, directeur général de L'Oréal Produits grand public France.