Titre: La beauté pro à domicile - Cosmetic Store. Des produits professionnels pour les particuliers. "Le marché est prêt", estime Fabrice Rudich, ancien de L'Oréal Coiffure et d'Eugène Perma, qui vient de créer Cosmetic Store à Nantes. La boutique (70 m2) propose des produits de coiffure et de maquillage professionnels des marques OPI, Eugène Perma, Générik, Teotema, Miss Lyn... et des accessoires. "Il s'agit de ramener les clients de la grande distribution, qui capte 94% du marché, vers les produits professionnels", dit-il. Le panier moyen s'élève pour l'instant à 30 euros et Fabrice Rudich vise un chiffre d'affaires de 200 000 euros. Outre la clientèle nantaise, la boutique espère attirer des consommateurs d'Angers et de La Baule. Objectif : ouvrir deux ou trois points de vente dans l'Ouest. Cosmetic Store s'enrichira d'un site vitrine en septembre.