Titre: L'acide hyaluronique hydrate sec ! Zoom. Très populaire en chirurgie esthétique, l'acide hyaluronique, plus ou moins concentré, a été intégré à la formule de soins cosmétiques pour ses vertus hydratantes et repulpantes.Qu'est-ce que l'acide hyaluronique ?C'est une molécule de la famille des polysaccharides, synthétisée par les fibroblastes, donc naturellement présente dans l'organisme. Constituant majeur du derme, cet acide a une forte capacité à retenir l'eau. Le principal réservoir d'acide hyaluronique est la peau (55,9%), mais un tiers du stock est dégradé chaque jour. Et avec les années, sa régénération diminue.Quelles sont ses propriétés ?L'acide hyaluronique est un élément fondamental qui contribue à l'hydratation de la peau. En effet, il peut retenir jusqu'à mille fois son poids en eau. L'augmentation de son volume contribue à diminuer l'apparence des rides et redonner tout son volume à la peau. Il améliore l'aspect du visage et l'élasticité de l'épiderme.Quels sont ses avantages ?Compte tenu de son fort potentiel hydratant, de sa bonne compatibilité avec la peau - puisqu'il s'y trouve à l'état naturel - et de la possibilité de le produire par biotechnologie, cet actif présente un grand intérêt pour les produits de soin. Sa solubilité dans l'eau permet de l'introduire dans des lotions, des gels aqueux, des crèmes ou des laits.Quels sont ses inconvénients ?La qualité se paie. La production d'un bon acide hyaluronique coûte cher car il est issu d'une biotechnologie onéreuse. Il est encore peu présent dans les rayons de la grande distribution.Et aussi...L'acide hyaluronique est très apprécié en chirurgie esthétique : il s'injecte pour repulper et gommer les ridules. Une injection coûte de 250 à 300 euros pour une action de 6 à 8 mois.Les hydratants1 - Aqualia Thermal, Vichy (1) (40 ml, 17 €, septembre 2007)2 - Epithéliale A.H., A-Derma, Ducray (2) (100 ml, 14,90 €, novembre 2007)3 - Crème désaltérante peaux normales à sèches, Clarins (3) (50 ml, 49,50 €, janvier 2008)4 - Protecteur hydratant intensif jour, Shiseido (4) (50 ml, 50 €, janvier 2008)5 - Crème hydratante active, Hydramax + Active, Chanel (5) (50 ml, 55 €, avril 2008)Les anti-âge6 - Hyaluron-Filler, Eucerin (6) (50 ml, 24,50 €, mai 2007)7 - Soin de jour Derma Genèse, L'Oréal Paris (7) (50 ml, 19,89 €, septembre 2007)8 - Premium EX, Lierac (8) (50 ml, 98 €, octobre 2007)9 - Radically No Surgetics, Givenchy (9) (50 ml, 110 €, janvier 2008)10 - Crème Biologie Marine Avancée, La Prairie (10) (40 ml, 158 €, janvier 2008)