Titre: [maquillage] teint; Armani habille la peau. Fidèle à son positionnement couture, Armani (L'Oréal Luxe) lance Designer Lift, un fond de teint enrichi en technologie Micro-Fil Stretch, un maillage extensible inspiré par le textile. Il exerce en outre une action soin grâce à la présence d'adénosine, éclaire le teint par des poudres et une nacre bleue, contient un SPF 20.PROMESSE Un effet optique et cosmétique sur la jeunesse de la peau.COMMUNICATION Visuel avec l'actrice américaine Megan Fox.DISTRIBUTION Parfumeries et grands magasins (dix-sept points de vente), sephora.fr. En octobre