Titre: La minceur plus facile - SOINS DU CORPS. Plus simples, moins contraignants mais aussi pointus que leurs prédécesseurs, les amincissants 2010 veulent faire oublier des ventes 2009 médiocres.LE 1ER TRIMESTRE 2010 sera riche en amincissants, tous circuits confondus. En GMS, L'Oréal Paris, Garnier, Nivea annoncent au moins une nouvelle référence anti-cellulite. En pharmacie, Somatoline Cosmetic compte surprendre le marché "en créant un autre segment de la minceur". Roc sculptera la silhouette, dès mi-février, alors qu'Elancyl s'attaquera à la cellulite incrustée avec Offensive Cellulite. Phytomer "retouchera la silhouette", toujours en février. En parfumerie, Biotherm s'attaquera à la cellulite comportementale et génétique avec Celluli Laser Slim.Code, issu de la recherche L'Oréal sur la génomique (cf. page 5). Minceur Café Vert d'Yves Rocher remodèlera et affinera la taille "en quatorze jours"... En nourrissant ainsi le marché friand de nouveautés, les marques espèrent doper les ventes, en recul en 2009 (voir ci-contre). Les lancements n'ont pas convaincu les femmes. Les amincissants avec outils de massage intégrés ont été jugés trop contraignants et plus chers, dans un contexte de baisse du pouvoir d'achat. 2010 marque donc le retour à des conditionnements plus simples pour des applications pratiques et rapides. L'Oréal Paris et Garnier qui ont précédemment développé des rouleaux massants, Perfect Slim Lifting Pro et un roll-on anti-cellulite Bodytonic, proposeront des gels amincissants en tube et flacon, en janvier et février."Les gels classiques représentent 63% du marché des amincissants, indique Amandine Rassat, directrice marketing de Garnier France, alors que les amincissants, dits outils, pèsent 28%." Les deux lancements Nivea Good-Bye Cellulite "marchent sans massage", selon le claim publicitaire. En mars, Vichy commercialisera un amincissant, en tube, pour les zones résistantes aux régimes. "L'année dernière, nous avons lancé Cellu Metric, conditionné en sachet, décliné en deux versions jour et nuit. Le protocole d'utilisation était un peu segmentant, reconnaît Sophie Dumortier, directrice marketing France de Vichy. Les femmes veulent de vraies innovations technologiques qui restent faciles à utiliser." C'est ce qui semble avoir manqué au marché, qui a aussi pâti d'un repli des investissements publicitaires : -9,7%, tous circuits confondus, de janvier à octobre 2009 (TNS Media Intelligence). Les industriels, qui ont tiré les leçons, ont prévu de vastes campagnes de communication pour soutenir leurs nouveautés.UN MARCHÉ EN DÉCROISSANCE23,7% de baisse du chiffre d'affaires des amincissants (26,7 M€) en GMS*. . 7%, le recul en valeur des ventes en pharmacie à 35 M€**.7% de progression du chiffre d'affaires (8,5 M€) des amincissants en parfumerie***.Source Iri, cumul annuel mobile du 27 octobre 2008 au 25 octobre 2009.** Source fabricants sur l'année mobile de septembre 2008 à octobre 2009.*** Source NPD Group BeautyTrends à fin octobre 2009.