Titre: Nouvelle jeunesse pour Studio Line. 2006 doit être l'année du renouveau et cette refonte est considérée comme suffisamment stratégique pour que Patrick Rabain, vice-président de la division Produits grand public de L'Oréal, l'annonce lors de la présentation des résultats du groupe. A sa création en 1985, la marque de L'Oréal Paris a été un véritable précurseur dans le rayon produits coiffants... Depuis, la concurrence s'est développée avec, notamment, les autres gammes du groupe, l'arrivée de Henkel Cosmetics et des marques de distributeurs qui montent en puissance dans un marché en petite forme (CA 2005 en recul de 14,9 M € , source AC Nielsen, cumul annuel). Autant de raisons de remettre à plat Studio Line. Outre la révision des formules, le packaging se modernise. S'il garde ses couleurs emblématiques (rouge, bleu et jaune) désormais soutenues par un bandeau métallisé, il adopte un bandeau à l'horizontal pour davantage de lisibilité et prend la forme d'un bidon cintré.Enfin, afin de garder l'esprit boîte à outils de la marque, mais en clarifiant une offre devenue confuse, Studio Line (de 5 € à 7 € , 24 références) crée une famille par attentes (volume, brillance, fixation...) et espère ainsi élargir sa cible au-delà des 15-25 ans.