Titre: Armani au Japon. Instituts/spas. Début novembre ouvrira dans le quartier de Ginza à Tokyo un magasin Armani de quelques milliers de mètres carrés, comprenant un restaurant mais aussi, et c'est une première pour la marque, un spa d'environ 200 m² développé par L'Oréal Produits de luxe. Cette ouverture se fait en même temps que le développement de la ligne de soin et notamment le lancement de Crema nera, et suit la politique de la marque de développer un univers global pour ses clients. D'autres spas Armani devraient suivre.