Titre: L'imaginaire au pouvoir - Innovation/communication. Innover à la télévisionSi l'univers de la beauté s'est toujours marié au média télévision, il doit plus que jamais créer l'événement sur des écrans saturés. Chanel l'a bien compris, en 2004, avec la campagne pour le N°5 autour de Nicole Kidman, tournée par le réalisateur de Moulin rouge, Baz Luhrmann, sur une durée inédite de 2 minutes 30. Le spot a bénéficié d'un lancement exceptionnel avec des teasings en télévision et des annonces presse conçues comme des affiches de cinéma. Près de 9 millions de personnes l'ont visionné sur TF1. "On essaye d'avoir toujours une longueur d'avance, comme lorsque nous avons rhabillé Libération en papier magazine pour le lancement d'Eau Première, le 24 octobre dernier, déclare Sophie Vergès, responsable du service de presse de Chanel Parfums. Il ne s'agit pas seulement de coups d'achat d'espace mais de belles histoires créatives, où le fond est indissociable de la forme." L'exemple a fait des émules. Angel, de Mugler, a ainsi mis en scène sa nouvelle égérie, Naomi Watts, devant la caméra de Bill Condon, le réalisateur de Dreamgirls. Magnifique de Lancôme a accompagné la diffusion du spot avec Anne Hathaway sur M6 d'un spectacle son et lumière dans le parc du musée Rodin, à Paris.D'après Monique Wahlen, directrice générale en charge des stratégies et des contenus de l'agence de publicité Draft FCB, l'avenir est à une intégration accrue entre les marques et le cinéma. Chanel devrait encore y jouer le premier rôle : "Les annonceurs vont devenir davantage des pourvoyeurs de contenus que des diffuseurs de messages. Ils vont s'infiltrer dans les oeuvres d'art, s'intégrer dans les scénarios. Les deux films qui se tournent sur la vie de Coco Chanel vont constituer un tournant." La maison est coutumière du fait : en 2007, la publicité Coco Mademoiselle comportait le même générique (l'actrice Keira Knightley, le réalisateur Joe Wright) que le long-métrage Reviens-moi, dont Chanel était partenaire.... sur internetFilms viraux, blogs, réseaux sociaux, Second Life, les possibilités d'internet sont multiples. Encore faut-il savoir quel message on veut délivrer. Si l'on vise une clientèle jeune, il faut miser sur le viral et la connivence, comme l'a fait Diesel, qui a proposé de "customiser" le flacon de parfum Fuel for Life avec de très nombreuses combinaisons. Sur une cible plus large, Garnier TV sur garnier.fr a confié à la blogueuse Deedee des interviews de personnalités. "Ce n'est ni une journaliste ni une célébrité, elle apporte une liberté de ton et une image de proximité à la marque", salue Marine de Villemandy, fondatrice de Ebeauty, jeune société de conseil en stratégie sur internet."La beauté n'est pas très en avance dans l'utilisation du web. Elle a du mal à abandonner un discours purement commercial", regrette la spécialiste. L'heure est à la production de contenus éditorialisés, adaptés au positionnement de la marque : scientifique chez La Roche-Posay, qui propose un "voyage au coeur de la peau" sur le site laroche-posay.fr, pédagogique chez Bio Beauté by Nuxe, qui réalise des micro-trottoirs (une production de Ebeauty pour le site bio-beaute.fr) ou plus émotionnel pour Cartier, qui distille des "preuves d'amour" en dix films courts liés à une démarche caritative (love.cartier.com)....dans la rueComme internet, le street marketing - ou marketing de rue - permet d'établir un contact direct avec les consommateurs. Kenzo a créé un précédent mémorable en parsemant des coquelicots dans les rues de Paris en 2001, et sur les vélos en 2007. La même année, Marionnaud a organisé une tournée estivale dans sept villes de France, prodiguant des conseils et des soins. Pour le lancement de Guerlain Homme, son dernier parfum masculin, la marque a pour sa part installé une jungle urbaine sur le parvis de l'Opéra Garnier, à Paris, et sur l'esplanade de La Défense (voir CosmétiqueMag n°93, p. 48).Mais l'exemple récent le plus réussi est sans conteste celui du lancement de Sérum 7 par Alliance Boots en septembre dernier (voir CosmétiqueMag n°91, p. 26). Pour recréer le "buzz" né autour de la marque au Royaume-Uni suite à une émission de la BBC, l'annonceur a mis en place un dispositif viral auprès des blogueurs, des relations presse ainsi qu'une opération dans la rue invitant les consommatrices à échanger leur anti-âge contre un pot du sérum miracle. Les retombées presse ont largement dépassé les espérances : plus de 110 parutions, 53 millions de contacts. En équivalent achat d'espace, on est bien au-delà des 400 000 euros dépensés. Quant aux résultats commerciaux, ils sont exceptionnels, avec pas moins de 200 000 produits écoulés à mi-octobre et les stocks prévus pour six mois livrés aux pharmaciens en deux mois seulement. "Pour émerger rapidement dans un univers encombré, la publicité classique n'aurait pas été opérante, assure Marie-Hélène Duroux, directrice de la communication d'Alliance Boots. Mais il faut entretenir l'intérêt avec une communication sur la durée et une extension de la gamme." Après Paris, d'autres grandes villes devraient accueillir des animations....dans les messagesLe film viral Évolution de Dove, montrant une jeune femme ordinaire transformée en reine de beauté par la magie du maquillage et de la retouche photo, a été vu plus de 3 millions de fois en un mois lors de sa mise en ligne en 2006. Si elle constitue un renouvellement indéniable des messages sur l'apparence, cette initiative du groupe Unilever n'a guère été imitée. "La beauté est un sujet archi-normé socialement, quasi conservateur, rappelle Monique Wahlen de Draft FCB. Dove est un très bon exemple de discours corporate et de contenu de marque. Mais commercialement, ce n'est pas la bonne approche. Le cerveau qui achète n'aime pas être choqué." Une étude américaine a montré qu'une marque utilisant des mannequins maigres dans ses publicités donnait une mauvaise d'image d'elles-mêmes aux femmes, mais était préférée au moment de l'achat. La consommation n'est pas rationnelle...Choquer pour faire parler de soi peut être une tentation pour les marques, comme Calvin Klein avec Secret Obsession et ses images très suggestives de l'actrice Eva Mendès. La pub a même été censurée aux États-Unis. Mais quand on s'adresse au grand public, les tabous ont décidément la peau dure. Draft FCB essaye de faire bouger les lignes avec son client Nivea, en montrant des beautés accessibles. Même L'Oréal, en mettant à l'honneur Jane Fonda, Rachida Brakni ou Kerry Washington, joue un rôle dans l'acceptation des "minorités visibles". Qui ne voudrait pas vieillir en beauté comme Jane Fonda ?