Titre: Armani embaume les abribus - communication. Jusqu'au 14 juillet, cinq abribus Decaux (trois à Paris, un à Nice et à Marseille) reprendront la campagne pour la nouvelle Acqua di Gioia (L'Oréal DPL) en offrant la possibilité de découvrir la fragrance. En effet, sur l'affiche, le bouchon du flacon indique la mention "appuyez ici pour découvrir la fragrance". Celui-ci déclenche un flux d'air sec pulsé. Des mini-vaporisateurs intégrés relâchent des huiles essentielles (menthe, citron primo flore, sucre roux) proposées dans un concentré de parfum conditionné dans des capsules sans alcool et sans solvant.