Titre: Etats-Unis, la croissance mais à un rythme peu soutenu. Toujours dominé par Procter & Gamble, L'Oréal et Estée Lauder, le marché américain de la beauté a atteint le niveau de 50 milliards de dollars en 2007, selon l'institut Kline & Company Inc. Il représente ainsi 20% du marché mondial de la cosmétique avec une prédominance du mass-market qui totalise 58% des ventes suivi par le sélectif (19%) et les magasins spécialisés (9%). En raison de la maturité du secteur de la beauté aux Etats-Unis, les perspectives de croissance entre 2007 et 2012 sont plutôt inférieures aux tendances attendues du marché mondial. Les soins (27% des ventes) resteront le principal levier de progression outre-Atlantique avec une hausse estimée à 4,2% sur la période. Le maquillage (19% du marché) devrait enregistrer une croissance de 3,2% et les produits capillaires de 2,1%. Quant aux parfums, qui représentent environ 12% du marché, ils ne devraient guère augmenter leur contribution de plus de 0,5% sur cette période.