Titre: Miracle ou mirage ? Électro-beauté. Peu à peu, l'électro-beauté gagne du terrain en apportant des bénéfices soin. Une opportunité à saisir pour la cosmétique ?Encore souvent associée aux sèche-cheveux, aux rasoirs ou aux appareils de musculation vedettes du téléachat, l'électro-beauté se sophistique de plus en plus. En s'inspirant des appareils professionnels d'instituts aux revendications antirides, raffermissantes, anticellulite, elle gagne en prestige et intègre les parfumeries et les rayons spécialisés des grands magasins. Si elle séduit davantage la distribution et le public, c'est qu'elle répond aux attentes du moment : "La société, en quête de jeunesse et de perfection, demande toujours plus d'efficacité, sans contraintes de temps ou de déplacement. Il n'est donc pas étonnant que la microdermabrasion ou d'autres produits techniques passent du professionnel au domicile", note Jocelyne Rolland, kinésithérapeute et consultante technique et scientifique pour la Wellbox. Par ailleurs, "elle comble les clients friands de nouveaux gestes soin et les rassure en procurant des sensations immédiates sur la peau, qui induisent son efficacité", ajoute Emmanuel Gintzburger, directeur marketing France Sephora.Une offre disparateFace à ces facteurs favorables, les fabricants - encore peu nombreux - proposent une offre variée, visage et/ou corps, allant du très haut de gamme au très abordable. La première catégorie se compose de produits à la technologie pointue : lipomassage et masser-lifter pour la Wellbox (techniques inspirées du Cellu M6 et du Lift6, proposées par le même fabricant en institut), bio-stimulation électronique pour les antirides Ultra-Tone (Delatex) et Safetox ; ions, infrarouges et micromassage pour l'anti-âge Ilift (Delatex), etc. Parfois, ces technologies se combinent avec la cosmétique pour une action complémentaire ou renforcée, notamment en ce qui concerne le peeling (Bio Magic Touch) ou la microdermabrasion (Bioliss).Bien sûr, le prix est en conséquence : de 300 euros à 1 350 euros pour la Wellbox. Des sommes inhabituelles pour des "produits de beauté", que certains n'hésitent toutefois pas à débourser. "Si l'on compte une dizaine de séances anticellulite en institut avec le Cellu M6 à 60 euros l'unité, l'achat d'une Wellbox est vite rentabilisé, sachant qu'elle peut servir pour le visage et le corps, et à toute la famille", justifie Jocelyne Rolland. Ce n'est pas Sephora qui dira le contraire : le produit se place régulièrement dans le top 10 des ventes. Emmanuel Gintzburger prévoit des prix à la baisse avec le développement de la concurrence. L'enseigne devrait d'ailleurs commercialiser des appareils meilleur marché dès 2007. En attendant, c'est à quelques marques de cosmétique grand public, associées à des fabricants électro, que l'on doit une offre inférieure à 50 euros. Début 2006, L'Oréal et Philips ont lancé le kit minceur Perfect Slim Pro comprenant une crème amincissante et une machine palper-rouler ; Roc, Dermanew et, plus récemment, Neutrogena, proposent des kits de microdermabrasion alliant un soin et un applicateur de massage électrique.L'approche électro-soin offre, c'est certain, du potentiel. Cependant, il reste sans doute un travail de notoriété à accomplir, tant au niveau des produits que des résultats, pour surmonter les a priori tenaces des consommatrices réticentes.