Titre: Un premier semestre en légère hausse - L'Oréal. Le leader mondial de la beauté a enregistré une hausse de son chiffre d'affaires de 1,4%, à 8,77 milliards d'euros, au premier semestre 2009 (+0,4% à taux de change constants, -3,2% à données comparables). Le chiffre d'affaires de la division Produits grand public du groupe L'Oréal croît de 1% à données comparables. En revanche, celui de la division Produits de luxe a chuté de 13% (+4,6% à données publiées grâce à la consolidation d'YSL Beauté). La Cosmétique active et les Produits professionnels connaissent eux aussi une baisse de leur chiffre d'affaires, respectivement à -3,3% et -5%, toujours à données comparables. The Body Shop affiche pour sa part +0,7%.