Titre: Bienvenue dans votre Espace conseillères ! Au sommaire de Mars. Ambassadrices de Lancôme, les actrices Laura Morante et Juliette Binoche nous livrent leur point de vue sur la beauté. p64Les deux actrices ne sont pas les seules à se hisser au rang d'ambassadrices, suivez toute l'actualité des égéries des marques. p65Elles sont là pour les clientes mais aussi pour vous. Comment percevez-vous le rôle des animatrices des marques ? Partagent-elles votre avis sur le métier ? Conseillères et animatrices témoignent. p66L'acide hyaluronique, une molécule hydratante utilisée en médecine esthétique, s'invite dans les cosmétiques. Découvrez avant l'été, les nouveaux soins ventre plat. p67Retrouvez votre Espace sur cosmetiquemag.fr avec toute l'actualité produits, des tests, des quiz et un forum