Titre: Les cinq lauréates des Prix L'Oréal-Unesco. Prix. A l'occasion de la Journée internationale de la Science, les noms des cinq chercheuses en sciences de la vie lauréates du 10e prix L'Oréal-Unesco for Women in Science ont été désignés : Pr Lihadh Al-Gazali des Emirats Arabes Unis (maladies génétiques), Pr Ana belen Elgoyhen de Buenos Aires (compréhension des fondements moléculaires de l'audition), Pr Elizabeth Blackburn de San Francisco (extrémités chromosomiques et leur rôle dans le cancer et le vieillissement), Pr auxiliaire V. Narry Kim de Séoul (étapes clés de la formation d'une nouvelle classe d'ARN régulatrices de gènes), et Pr Ada Yonath de Rohovot en Israël (système de synthèse des protéines et mode d'action des antibiotiques).