Titre: Le rayon broie du noir - Coloration. La perte chronique de clientèle est à l'image d'un marché qui, malgré de multiples initiatives, n'a toujours pas trouvé la façon de parler coloration aux femmes.Où sont passées ces 450 000 femmes que les rayons coloration de la grande distribution ont perdues en 2005. Envolées, comme les dizaines de milliers d'autres depuis le début des années 2000. Tous les indicateurs de consommation sont dans le rouge (lire p. xx). La coloration à domicile va mal, et cela ne date pas d'hier. Pour preuve, trois chiffres : 25% de volumes vendus en moins en cinq ans, un trou en caisses de 45 millions d'euros entre janvier 2004 et avril 2006, 38 périodes de baisse consécutives (en valeur) dans les panels d'ACNielsen ! Les cinq premières périodes 2006 amplifient le déclin avec des reculs compris entre -3,1% et -7,7%. Comme le dit pudiquement la direction marketing de Garnier, "il y a un désintéressement certain pour l'acte de coloration". Mais il y aurait sans doute beaucoup à dire sur les vraies raisons de ce "désintéressement", et sur la double responsabilité du fabricant et du distributeur.L'offre low cost fait des vaguesAu-delà de ces constats, le marché continue de s'agiter au gré de la bataille frontale entre tenants de l'offre d'entrée de gamme (Eugène Color, Palette) et partisans de la valorisation. "L'arrivée massive de marques à bas prix cannibalise le marché sans rien lui apporter", dénonce ainsi le directeur marketing de Garnier. Il n'a pas tort, le bilan évoqué ci-dessus le prouve. "50% des utilisatrices de Palette sont recrutées hors marché, rétorque Agnès Thée, son homologue d'Henkel Cosmetics. C'est bien la preuve que la qualité à prix malin est une solution de relance potentielle." Elle n'a pas tort non plus puisque c'est bel et bien le pôle low cost qui s'en tire le mieux... tout en ne pesant encore que 10% à 15% du business global avec les Color Pulse de L'Oréal Paris (en mini-forme d'ailleurs avec 3,5% de part).Dans un tel contexte, le vrai débat ne devrait-il pas enfin porter sur le développement vertueux de la catégorie ? Des innovations, toujours et encore, vont s'y atteler cette année. La communication aussi, à l'exemple de la hausse de 30% qu'opère Garnier sur ses investissements médias. Idem pour le merchandising, afin d'apporter clarté et rigueur dans cet univers opaque. Et, enfin, tout un travail sur le plan de l'information et de l'éducation va être mené. La cause de la coloration n'est pas perdue, elle est juste en suspens. Pour combien de temps encore ?État des lieuxPas d'embellie en vueRappel marché 2005. En valeur : 298,1 millions d'euros, -5,8% versus 2004. En volume : 32 millions d'unités,-1,7%5,5% du chiffre d'affaires total rayon hygiène-beauté en GMSTendance à P5/2006 : -5% en valeur,-3,1% en volumeSegmentation (+ évolution du CA), cumul P1-P5/2006 : permanents 75% (-2,8%), ton sur ton 12% (-9,5%), fugaces 6% (-20%), blonds 5,5% (-14%), autres 1,5%.Source : ACNielsen.Le groupe L'Oréal lâche du lestRÉPARTITION DU CA TOTAL COLORATION PAR GROUPEAutres 0,3% (-0,4)Eugène Perma 9,6% (+0,6)Schwarzkopf-Henkel 16,4% (+1,2)L'Oréal Paris 38,1% (-0,2)Garnier 35,6% (-1,2)PDM Valeur (Evol. 2006/05)Source : Panel distributeurs, total France, cumul annuel à fin 04/2006.