Titre: Dure sanction pour le titre L'Oréal. Ce dernier a chuté de 2,86% au cours de la séance qui a suivi la publication du CA des neuf premiers mois (10,52 Md €, +4,4% en comparable, +4,7% à données publiées) et du 3e trimestre. La croissance de 7,1% à données publiées masquait des performances pour le moins décevantes. C'est en effet grâce aux devises, dont l'impact est devenu positif, que le n° 1 mondial est parvenu à afficher un tel taux de progression. La croissance organique, en revanche, est ressortie à seulement 5%, alors que plusieurs bureaux d'analyse, tels Goldman Sachs et Credit Suisse First Boston, tablaient plutôt sur une hausse de 6,4%. Et ces 5 % cachent des disparités selon les pays et les circuits. L'Europe de l'Ouest, qui représente la moitié du CA, reste à la traîne avec une petite hausse de 0,4% en comparable au 3e trimestre.Par ailleurs, si les ventes du 3e trimestre (+2,1%) sont meilleures que celles des neuf premiers mois (+1,7% à 2,5 Md € ), la division Produits de luxe peine à renouer avec une croissance significative. Les choses vont mieux du côté des Produits grand public (plus de la moitié du CA) qui reprennent du poil de la bête avec une hausse de 5,4%, soit 4,5% pour les neuf premiers mois (5,6 Md € ), s'inscrivant ainsi dans la moyenne du groupe.