Titre: Place au coeur de marché ! GMS. Le marketing a su construire une offre anti-âge dont la valeur et l'image rebondissent sur tout le rayon. Il lui reste à mener à bien le même travail sur l'hydratation. 47% des achats sont en jeu.Peut-on se satisfaire pleinement de l'évolution du marché qui, s'il remplit bien la mission de valorisation que s'est fixée le marketing, a du mal à concrétiser l'objectif de recrutement de nouveaux acheteurs ? La question se pose au vu des chiffres 2006 du soin du visage en GMS. A fortiori quand on sait que l'essor de l'hygiène-beauté dans ces circuits passe notamment par un transfert d'achats via les rayons à forte dimension cosmétique. Rien à redire, en effet, en termes de rentabilité pure : les 7 millions d'euros de plus générés par ce marché au cours des douze derniers mois (voir bilan page suivante) peuvent rassurer les distributeurs comme les fournisseurs. La progression équivalente en chiffre d'affaires (+2,9%) parle d'elle-même : à P10/2006, elle était trois fois supérieure à celle du total hygiène-beauté.Voilà pour l'aspect positif, dont le directeur marketing de Garnier donne l'explication clé : "C'est le soin qui tire le marché visage. C'est lui qui, à moyen terme, apporte le plus de valeur, en image et en chiffre d'affaires à la catégorie hygiène-beauté. Et pour cause : c'est le marché qui s'est le plus sophistiqué depuis cinq ans, au point d'avoir une offre GMS qui, sur le fond, commence à flirter avec celles du sélectif et de la pharmacie." Le fer de lance du mouvement, c'est l'anti-âge. Porté par un travail de segmentation bien pensé, dont les grandes marques ont toutes été parties prenantes, il confirme sa performance en 2006 : +3,2% en valeur après les +3,4% de 2005.Les volumes en baisse de régimeLe bémol, donc, c'est le nombre des achats. Autrement dit, "la demande consommateur". Elle est en recul sur chaque poste de la catégorie pour aboutir à un total visage à -1,8% (hors crèmes tous usages), qui tranche avec le +0,9% de 2005. En clair, la grande distribution perd des ventes à l'unité. Elle perd également de la clientèle : avec 43,5% de taux de pénétration (59% sur l'anti-âge, 28% sur l'hydratation, selon les panels consommateurs), le marché accuse un tassement par rapport à 2005.comparé à la tendance en valeur, le décalage est réel. Et le manque à gagner, palpable.Où le bât blesse-t-il ? L'avancée de l'anti-âge s'est faite au détriment de l'hydratation, qui reste le geste d'entrée du soin du visage. Certaines réactions le suggèrent. Ainsi, Morgane Jouot, chef de groupe Nivea Visage : "L'avenir du rayon passe aussi par la valorisation des soins basiques quotidiens auxquels nous devons apporter la dimension de beauté et de plaisir qui leur manque encore. Les attentes des femmes sont multiples, et elles concernent toutes les tranches d'âge." Chez Henkel Cosmetics, Delphine Eldin est sur la même longueur d'ondes : "L'hydratation est un levier de recrutement potentiel, notamment auprès de la jeune génération, explique la chef de groupe Diadermine. À nous de trouver des propositions motivantes, et de savoir les installer dans les habitudes."L'Oréal et Garnier en pleine formeNivea Visage a ouvert, en mars dernier, une piste intéressante avec Aqua Sensation, sa texture gel crème et son effet extra-fraîcheur : le produit arrive déjà à la dixième place du marché en valeur. Mais c'est surtout autour du bénéfice autobronzant que s'élabore, d'une marque à l'autre, le plan de route de cette hydratation à valeur ajoutée : "On est dans l'émotionnel, mais aussi dans l'immédiatement tangible", commente Delphine Eldin pour expliquer l'engouement.Dès lors, à la suite d'Evian Affinity, qui a ouvert le bal avec succès sur ce créneau grâce à Holiday Skin, les lancements vont se multiplier. Outre Neutrogena, à travers le module Pure Glow, Dove (deux références visage Éclat d'Été) et Garnier (Summer Visage, Oméga Peau Neuve) vont prendre position dès les deux premiers mois 2007. Diadermine y viendra aussi, avec une proposition annoncée distinctive.Hors cette approche, l'hydratation sera également au coeur de l'actualité d'Evian Affinity (relancement complet de la plate-forme en février prochain), de Barbara Gould (lire encadré ci-dessus), puis de Nivea Visage en seconde partie d'année. Les autres segments du soin visage ne seront pas oubliés : L'Oréal Paris, Garnier - les deux gagnants de l'année 2006 -, Diadermine (extension d'Expert Rides 3 D en mars 2007 avec "un soin ultra-ciblé") et Arnaud promettent chacun à leur niveau des initiatives majeures d'ici à quelques mois. Fort d'une telle diversité de projets, le rayon soin visage se donne les moyens de reprendre, en GMS, sa progression sur un mode à la fois plus sain et moins bancal. L'avenir, sur ces bases-là, ne devrait pas décevoir.Les PME ne lâchent pas priseDes idées neuves pour les challengers, que la pression des quatre grandes marques nationales pousse au qui-vive permanent. Arnaud se replace sur l'axe 18-35 ans avec la rénovation de sa gamme Sebo, effective en février 2007 (de 4,70 à 6 euros, au gré des trois produits), avant de prendre d'autres initiatives dans le courant du premier semestre sur le soin et sur la toilette du visage. L'échec de Version Originelle n'a pas découragé le groupe Else, qui distribue Bioexigence (Sanoflore). Après cinq mois d'exclusivité chez Monoprix, la ligne est distribuée à l'échelle nationale, à commencer par Casino et Auchan ; elle compte, entre autres, huit soins du visage bio, environ 10% plus chers que les produits référents classiques, et sera soutenue par un dispositif terrain complet. Santé Beauté, enfin, souhaite enrichir l'image soin de Barbara Gould en jouant la carte de l'hydratation intense. D'où, en mars 2007, la rénovation de la franchise Aqua Simil avec son complexe breveté Eau cellulaire - peaux normales et mixtes, peaux sèches et sensibles (tube 50 ml, PVC désormais sous la barre des 5 euros) -, qui bénéficiera d'une communication télé.BILAN 2006La demande consommateur au point mort- Total marché soin du visage femmes (hors toilette, cumul annuel mobile) :28,1 millions d'unités (-1,8%), 224,2 millions d'euros (+2,9%).Dont 53,2% des volumes et 67% du chiffre d'affaires pour le soin anti-âge ; 46,8% des volumes et 33% du chiffre d'affaires pour les produits hydratants.- Le total soin du visage femmes représente 32,2% du volume et 51,1% du CA du total produits du visage en grande distribution (anti-âge + hydratants + toilette).- Tendance 2006 (P1-P9/2006) : -2,5% en volume, +2,3% en valeur en total marché.Par segment : -1,4% en volume et +3,2% en valeur pour les soins anti-âge ; -3,7% en volume et +0,6% en valeur pour les produits hydratants.- Poids des marques par segment (P1-P9/2006, en valeur + évolution 2006/2005) :Soin :1 L'Oréal Paris 34,3% (+2,2 points)2 Nivea Visage 26,5% (-0,5)3 Diadermine 17,8% (-1,1)4 Garnier 8,4% (+0,8)5 J&J (Evian Affinity + Neutrogena) 6,3% (-1,3)6 MDD 2,1% (-0,4)7 Mixa Confort Visage 1,8% (+0,2)8 Arnaud 0,8 (-0,2)9 Barbara Gould 0,7% (-0,2)10 Autres marques 1,3% (+0,5)Hydratation :1 Nivea Visage 37% (+0,8 point)2 Diadermine 13,3% (-0,6)3 Garnier 9,9% (+1,7)4 Evian Affinity 9,2% (+2,4) L'Oréal Paris 9,2% (-2,9)6 Mixa Confort Visage 6,7% (+0,5)7 MDD 5,8% (+0,3)8 Neutrogena 1,5% (idem), etc.Source : Panel distributeurs, total France, HM + SM.