Titre: Les cheveux lisses de Shu Uemura - capillaires. La division Produits professionnels de L'Oréal enrichit Shu Uemura d'une gamme Lissage châtain pour cheveux rebelles. Shusu Sleek comprend un shampooing (300 ml, 31,50€), un après-shampooing (250 ml, 41,50€) et un masque (200 ml, 52,50€) à base d'huile de cumin noir (nigella sativa) contenant nutriments, vitamines et omégas, avec un parfum oriental. Ce lancement est accompagné d'un nouveau soin dans la soixantaine de salons où est référencée la marque. Cette cérémonie "lissante" est proposée en deux versions : Deep Cérémonie Shusu Sleek de 50 minutes (80€) ou Intense Cérémonie de 20 minutes (40€).