Titre: Les Produits grand public se renforcent en Turquie. Acquisition. L'Oréal vient de signer un accord en vue d'acquérir 100% du capital de la société turque de produits capillaires Canan, qui comprend Canan Cozmetik, Canan Pazarlama et Seda Plastik. Créée en 1981, Canan a réalisé en 2006 un chiffre d'affaires de 26 M € , essentiellement avec sa marque Ipek, n4 dans la grande distribution locale. Enfin, la société possède une usine près d'Istanbul. L'Oréal renforce ainsi sa présence sur un marché turc en développement et espère un effet d'entraînement sur ses autres marques de la division.