Titre: Bio : passer à l'âge adulte - NATUREL. La multiplication des initiatives chez les distributeurs comme chez les marques montre que le bio est sorti de son ghetto.- Vrai changement d'époque... Au-delà des effets d'annonce, on assiste à une petite révolution. Les cosmétiques écologiques acquièrent droit de cité chez les grands. Pour mémoire très récemment : l'annonce de la création des marques propres de Marionnaud (voir p. 4), Sephora, Yves Rocher et surtout celle de Carrefour qui n'hésite pas à communiquer à la télévision, le rayon spécifique chez Nocibé... La pharmacie fait également la part belle à cette beauté verte alors qu'il devient difficile de suivre les innombrables sites marchands installés sur ce créneau.Dans les GMS, les marques "traditionnelles" ne sont pas en reste. Ainsi, Henkel lance prochainement deux dentifrices bio chez Vademecum et un savon liquide Le Chat. Et surtout Lascad (L'Oréal) arrive avec une ligne certifiée et signée par Ushuaïa. Cette effervescence s'accompagne de mouvements capitalistiques. Depuis le rachat de Sanoflore par L'Oréal, de plus en plus de grands groupes s'intéressent aux PME certifiées Ecocert et le dernier en date de ces regroupements, et non des moindres, est l'acquisition de Melvita par L'Occitane (cf. CH 373).Que signifie cet engouement ? Qu'au-delà des effets de mode, certains estiment que l'évolution est telle qu'un référentiel de type Ecocert pourrait passer dans la réglementation européenne. Si c'était le cas, ce serait une vraie victoire de ces produits "sans" qui ont construit leur succès en diabolisant les cosmétiques classiques et une victoire morale des ONG qui ont fait de l'industrie de la beauté leur bouc émissaire. En affirmant que le bio c'est mieux, ils ont sous-entendu que les produits conventionnels sont moins bien. Pourtant, la majorité des experts, y compris certains travaillant sur le bio, redoutent les postures d'ayatollah : "On a condamné un peu vite les parabènes qui pourtant ne posent pas de problèmes quand on les mange. On manque de recul sur les matières premières. Ainsi on peut se poser des questions sur ce que deviennent les huiles essentielles dans les nappes phréatiques..."Par ailleurs, être bio est-il suffisant ? Lors d'une récente conférence organisée par le CEW, les intervenants ont aussi évoqué les freins éventuels à son développement. Alban Muller, avocat d'une éco-conception allant au-delà du bio, précisait que la multiplication des labels peut nuire au développement des cosmétiques naturels. L'anthropologue Bruno Remaury allait plus loin : le bio est-il autre chose qu'un label car ce discours générique est inconciliable avec un territoire de marque. Et surtout, la consommatrice ne voudra pas sauver la planète si son produit n'est pas efficace et s'il ne la séduit pas. La beauté est hédoniste.