Titre: Président des Laboratoires Sarbec - Patrick Van den Schrieck. Le lancement de la ligne Respect Absolu est pour la (grosse) PME familiale nordiste l'occasion de réaffirmer avec sa marque Corine de Farme son expertise technologique. Avec un effet retour attendu sur ses activités MDD et sous-traitance en plein essor.En quoi le concept Respect Absolu a-t-il un caractère événementiel ?C'est la première fois qu'est lancée en GMS une gamme complète visage + corps + hygiène intime s'appuyant sur des formules incluant, au minimum, 96% d'ingrédients d'origine naturelle. Les consommatrices sont en attente de produits cosmétiques alliant les notions de sécurité, de naturalité et de performance. Nous leur apportons cette triple garantie après deux années de recherche et de mise au point. Respect Absolu est une offre qui se démarque, et renforce l'image et le savoir-faire des laboratoires Sarbec ; elle est donc également importante sur le plan stratégique. L'accueil très favorable d'enseignes comme Carrefour, Leclerc ou Auchan est d'ailleurs de bon augure...Pourquoi n'avoir pas clairement joué la carte bio ?Nous sommes proches des consommateurs, et non des militants jusqu'au-boutistes. Le parti pris bio ne nous intéresse pas car, dans le domaine de la beauté en tout cas, il va à l'encontre de la satisfaction des consommateurs : les textures sont peu, voire pas cosmétiques, les parfums sont souvent rédhibitoires, etc. Aller vers le sécuritaire, soit, mais à condition de maintenir haut et fort le plaisir d'usage. Telle est la vocation de Respect Absolu : pas d'alcool ni de parabènes dans nos formules, pas de colorants, pas d'allergène, des tensio-actifs d'origine systématiquement végétale, mais au bout du compte des produits qui restent 100% cosmétiques, et donc 100% attractifs.La sous-traitance ayant pris beaucoup d'ampleur chez Sarbec, ce lancement signifie-t-il le ré­é­quilibrage de l'activité en faveur de vos marques ?Ce n'est qu'une impression. Nos trois secteurs d'intervention ont au contraire un rythme de croissance relativement homogène. Le "B to B" en fait partie. Il est certes en plein boom mais c'est normal puisque cette activité est la plus récente au sein de l'entreprise. Actuellement, nous fabriquons pour Sephora une bonne trentaine de références (solaires, bain, douche), pour Mustela et pour L'Oréal, des lingettes, et de l'alcool pour Inter Parfums et Elizabeth Arden, etc. C'est sur le créneau du luxe que la demande s'affirme. Pour preuve : les 12 millions de produits qui sortiront cette année de l'usine Jacomo de Deauville. Soit une hausse de 25% par rapport à 2006. C'est pour nous le signe d'une vraie reconnaissance en termes de haute technicité, de réactivité et de qualité de service que l'arrivée de Respect Absolu va contribuer à renforcer plus encore.LES CHIFFRES CLÉS- CA 2006 : 84 M € (+ 10%) dont 60% France et 40% export- Répartition par activité :52% du CA et 30% des volumes pour les marques maison,33% du CA et 52% des volumes pour les MDD,15% du CA et 18% des volumes pour le "B to B".- Objectif 2007 : un CA de 95 M € et plus de 100 millions d'unités.