Titre: L'Oréal et Nestlé - Dernière heure. Si l'échéance du 29 avril donne, comme prévu, à Nestlé et à la famille Bettencourt la liberté de céder leur participation dans L'Oréal, les deux principaux actionnaires du leader mondial des cosmétiques ont pris la peine de préciser dans un communiqué daté du 9 avril qu'ils continueront d'agir de concert. Autrement dit, ils iront toujours dans le même sens pour les décisions relatives à L'Oréal. Les autres clauses du pacte se poursuivent jusqu'en 2014, notamment le droit de préemption en cas de décision de cession des titres par l'une ou l'autre des parties.