Titre: Noblesse oblige - Sisley. Discrète sur ses performances, Sisley est une marque unique, incarnée. À la fois issue de la tradition et avant-gardiste, elle défie les lois du marketing.Famille, patrie, honneur... tel pourrait être l'adage de Sisley. La marque de cosmétiques fondée par Hubert d'Ornano en 1976 véhicule aujourd'hui encore les valeurs personnelles de son créateur. Affaire de famille où Hubert, Isabelle, Philippe et Christine occupent les postes clés, Sisley est un grand nom de la cosmétique. Troisième marque de soin en France avec 1 400 points de vente, très présente à l'international (80% du chiffre d'affaires est réalisé à l'export), elle se veut un fleuron de l'industrie française : "Tous nos produits de soin sont fabriqués en France, dans notre usine de Blois (1)" , précise Philippe d'Ornano, directeur général.Le meilleur de la tradition - l'exigence de qualité - et le sens du business coulent dans le sang bleu des d'Ornano depuis plusieurs générations. Le père d'Hubert, le comte Guillaume d'Ornano, était déjà un grand entrepreneur : après avoir initié, dès 1935, avec un associé, une marque de soin qu'il a baptisée Lancôme avant de la revendre très vite à L'Oréal, il fonde les parfums Jean d'Albret en 1946 puis, avec ses deux fils, Michel et Hubert, la maison de produits de soin Orlane. Quand Michel entre en politique, le trio décide de vendre la société Jean d'Albret Orlane. Hubert continuera pourtant à diriger Orlane de 1968 à 1974. Père de cinq enfants, il a tout juste 50 ans quand il décide, avec son épouse Isabelle, de créer sa propre affaire, Sisley.Des best-sellers qui ont modifié le marché"Utiliser le meilleur des plantes pour créer le meilleur de la cosmétique" est leur fil rouge. Pour l'amoureux de la nature qu'est Hubert d'Ornano, la phytocosmétique s'impose alors que la chimie domine la cosmétique. Homme de convictions, il dégage ses équipes des contraintes de temps et de prix pour élaborer les produits auxquels il croit particulièrement. Il aime répéter que "le meilleur de la technologie" est la seule contrainte qu'il impose, et que la mise au point de son soin star, Sisleÿa, a pris dix ans. C'est la même logique, défiant toutes les lois du marketing, qui régit au lancement des parfums. Trois en trente-deux ans ! Propriétaires à part entière d'une marque non cotée en Bourse, les d'Ornano n'ont pas besoin de multiplier les nouveautés pour la faire vivre. Ce luxe, ils en sont fiers. "Nous avons de cesse de bâtir une gamme cohérente qui réponde à de vrais besoins et qui s'intègre à notre méthode de soin", souligne Philippe d'Ornano. Ce qu'ils protègent avant tout ? La création. En effet, les membres de la famille se définissent avant tout, comme le souligne Philippe, "comme des créateurs, avant-gardistes". Illustration ? Sisley a donné le "la" au marché sélectif en contribuant à la valorisation des solaires avec sa Super Crème Solaire Visage. Il a aussi lancé, malgré lui, la vague des soins premium avec Sisleÿa. Côté fragrances, l'Eau de Campagne est l'une des premières à oser, en surdosage, la feuille de tomate verte. Très impliquée dans les parfums et dans la construction de l'image de Sisley, Isabelle d'Ornano n'hésite pas à transposer ses goûts artistiques aux produits mêmes. Elle a ainsi fait appel au sculpteur polonais Bronislaw Krzysztof, qui a créé des têtes en guise de bouchon pour L'Eau du Soir et Soir de Lune. Elle introduit le décor personnel de leur intérieur luxueux - maison de campagne, appartement parisien - dans les visuels publicitaires de chacun des trois parfums.La pérennité assurée"J'ai beaucoup appris de mon père, un grand visionnaire qui a fondé successivement deux entreprises. Monsieur d'Ornano reste aujourd'hui encore à la fois très présent et très disponible avec tous les collaborateurs", affirme Philippe, qui refuse, par respect, de révéler l'âge de ce dernier. Toujours en fonction, il a veillé à assurer la pérennité de l'entreprise. En effet, Hubert d'Ornano a formé solidement les membres de sa famille qui sont entourés de collaborateurs fidèles (les équipes connaissent très peu de turnover). Il a fait de Blois une usine ultramoderne pouvant faire face à un développement en forte accélération. Le potentiel de l'affaire est formidable, sur tous les axes. Sisley a ouvert son premier spa au Byblos, à Saint-Tropez, en 2007. Très discret sur les chiffres, Philippe d'Ornano ne dément pas les estimations que l'on peut lire dans la presse : Sisley, monomarque, y apparaît avec un chiffre d'affaires de 431 millions d'euros en 2006 (+12% versus 2005), au 84e rang mondial d'un classement où figurent en majorité des groupes. Une performance qui en fait une marque un peu trop observée par les concurrents, au goût de ses propriétaires.(1) Usine rachetée en 2003 à Wella. Après travaux, le site passe de 7 000 à 22 000 m2. Fin 2007, il compte 184 salariés.1976Eau de CampagneCoup d'essai, coup de maître pour le premier parfum lancé l'année même de la création de Sisley. Évoquant l'herbe fraîchement coupée, la composition de Jean-Claude Ellena s'appuie sur l'odeur unique et singulière des feuilles de tomate verte. Eau de toilette de caractère, l'Eau de Campagne plaît aux hommes comme aux femmes.1980Crème Réparatrice au beurre de karitéUne crème conçue pour le plein air et le sport. Un soin SOS pour apaiser et réparer tous les bobos dus au froid (gerçures, dartres), au vent, au soleil.1980PhytobustePrêle, fucus, lierre, vigne rouge... riche en extraits de plantes et d'algues, ce soin raffermissant intensif ultra-fluide permet de retrouver élasticité et tonicité. Idéal après une maternité. L'actrice Emmanuelle Devos dit de lui : "il a sauvé mes seins".1982Émulsion ÉcologiqueJamais reformulée ni repackagée, cette crème fluide et confortable reste dans les dix premières ventes mondiales de Sisley ! Utilisée par les femmes, seule ou en base, pour équilibrer la peau et la protéger, elle est aussi très appréciée des hommes.1990Super Crème Solaire VisageUne des premières crèmes solaires comme une crème de soin à part entière. Outre son action filtrante, sa formule originale renforce la photoprotection naturelle. Elle affiche des protections inférieures à celles qu'elle effectue dans les faits.1990Eau du SoirCréé pour Isabelle d'Ornano, ce parfum, qui évoque les jardins andalous de son enfance - les exhalaisons du seringa, du jasmin et de l'ylang-ylang à la tombée du jour - a été commercialisé en 1990. Ce fleuri chypré opulent est signé Jeannine Mongin (Givaudan). En 1998, il s'est doté d'un bouchon sculpture représentant un visage de femme. Depuis, un flacon de couleur différente sort chaque année en édition limitée pour Noël.1995Hydra Flash visageExtrait de sésame, extrait de riz apportant des phytocéramides, et surtout la sérine (betahydroxyacide d'origine naturelle)..., de nouveaux actifs renforçant la cohésion cellulaire et favorisant une meilleure fixation de l'eau font d'Hydra Flash un hydratant d'une rémanence exceptionnelle. En outre, il matifie la peau et la rend plus élastique.1999Le phénomène SisleÿaPionnier sur le marché des soins premium, Sisleÿa Global Anti-Âge est aussi le produit le plus important que la marque a jamais lancé - fruit de dix ans d'élabora -tion, riche de plus d'une cinquantaine de composants -, à tel point qu'elle lui a donné son nom. En moins de six mois, 100 000 pots avaient été vendus. Depuis, une ligne complète a été créée, avec un élixir, une crème extra-riche, un soin des mains et surtout Sisleÿa Contour des yeux et des lèvres, première vente en volume de tout le portefeuille Sisley depuis son lancement, il y a huit ans.2005All Day All YearIl est présenté comme le soin le plus avant-gardiste. Un anti-âge qui ne dit pas son nom, mais qui protège la cellule de toute agression huit heures durant, notamment du stress solaire avec des filtres UVA et UVB encapsulés.2006Soir de LuneLe troisième et dernier-né des parfums Sisley est le fruit de longues années de travail d'Isabelle d'Ornano avec IFF. Ce chypre se distingue par la qualité de ses matières premières (absolus de rose de mai, de jasmin, de mimosa) et son flacon au bouchon sculpture.Une affaire de familleUne famille qui a inculqué ses valeurs à la marque dont elle est propriétaire.Hubert d'Ornano, né le 31 mars 1926 à Melgiew, en Pologne, a créé Sisley. Il en est toujours le PDG.Son épouse depuis 1963, Isabelle (comtesse Potocka) est vice-présidente et responsable de la communication et du développement.Leur fils Philippe a abandonné son rêve d'être journaliste pour entrer dans l'affaire familiale après le décès de son frère Marc. Il est directeur général depuis 2003.Christine, directrice adjointe de Sisley et en charge de la filiale anglaise.Le maquillage traitantDès 1976, sortent Phyto-Rouge à Lèvres et Transmat, un fond de teint. Le soin au service de la couleur, c'est la signature du maquillage Sisley. Loin des diktats de la mode, des coloris renouvelés et des produits de qualité comme Phyto Teint Éclat.