Titre: Les labos font la peau au vieillissement. PATRICIA PINEAU, DIRECTRICE DE LA COMMUNICATION R&D DU GROUPE L'ORÉAL"Notre recherche se penche en particulier sur la génomique"Quels sont les axes d'innovation explorés par le groupe L'Oréal ?Nous avons trois façons d'innover. La première consiste à tirer profit des grands courants scientifiques en concevant des applications dans le domaine du soin de la peau et des cheveux. La deuxième est d'employer une technique hors de son domaine d'application normale. Inattendu, ce positionnement latéral apparaît comme une innovation. Enfin, le troisième axe de recherche est celui de la formulation. La mise au point d'une texture nouvelle, surprenante, peut être à la source d'une perception de plus grande efficacité.Quels sont les grands courants scientifiques porteurs d'innovation ?Notre recherche se penche en particulier sur la génomique, sur les potentialités des cellules souches et sur les phénomènes d'oxydation dans les tissus et au coeur des cellules. En ce qui concerne la génomique, la science nous donne les moyens, actuellement, d'examiner quels sont les gènes qui s'expriment en fonction de l'état de la peau. Nous pouvons ainsi tester l'effet de différents actifs afin de trouver celui qui permet une expression génique optimale d'une peau en bonne santé et de belle apparence. Le prochain soin Lancôme, lancé début 2009, a bénéficié de ces connaissances.Les cellules souches sont-elles la cible d'un prochain cosmétique ?Les chercheurs de L'Oréal travaillent depuis longtemps sur ces cellules. Notre première publication scientifique remonte à 1991. Notre recherche s'intensifie dans ce domaine car elles sont les gardiennes de la beauté et de la jeunesse de la peau. Mais avant d'en modifier le fonctionnement, il faut bien les connaître. Nous y travaillons.La cosmétique naturelle est-elle une source d'innovation chez L'Oréal ?Effectivement, nos équipes se concentrent sur les potentialités du bio. La puissance des ingrédients naturels est une certitude, mais nous avons à coeur de démontrer scientifiquement les propriétés des extraits végétaux. Nous ne voulons pas nous contenter d'employer un végétal "connu" pour telle ou telle propriété. D'autre part, la cosmétique bio est intéressante car il faut repenser totalement la formulation des produits. Ainsi, l'utilisation d'eau florale et non d'eau déminéralisée ouvre de nouvelles perspectives, mais n'est pas forcément compatible avec une formulation classique. Nous cherchons aussi à mettre au point des formules qui s'autoprotègent, sans conservateurs.DANIEL MAES, DIRECTEUR DE LA R&D AU SEIN DU GROUPE ESTÉE LAUDER"La découverte des sirtuines est fondamentale"Quelle innovation majeure a marqué le développement des soins Estée Lauder ?Un changement important s'amorce : nous sommes entrés dans l'ère du contrôle du vieillissement génétique et dans sa correction depuis la découverte des sirtuines. Dans ce nouveau contexte, nos derniers soins activent l'expression des gènes portant l'information nécessaire à la synthèse des sirtuines au coeur même des cellules de la peau.Quel rôle jouent les sirtuines ?Les sirtuines, au nombre de sept, sont des protéines. Leur rôle est de ralentir le fonctionnement des cellules, autrement dit d'augmenter le temps avant leur division. Ainsi, les cellules disposent de plus de temps pour réparer leur ADN. Elles se défendent mieux contre les agressions externes et leur vie en est prolongée. C'est pourquoi les gènes permettant la synthèse des sirtuines sont appelés de longévité. La découverte des sirtuines est fondamentale. Tous nos futurs soins tendront à augmenter l'expression de ces gènes de longévité.Comment peut-on accroître l'expression de ces gènes ?Nous disposons de deux actifs qui permettent d'accroître la création de sirtuines dans les cellules : le resvératrol, que nous utilisons déjà depuis un moment, et un nouvel extrait de riz qui active plus spécifiquement la production de sirtuine 1. Cet extrait est très intéressant car il nous a permis de montrer qu'en plus de prolonger la vie des cellules, il stimule la production de collagène (jusqu'à 250% de collagène en plus).Quelle sera, à votre avis, la prochaine évolution cosmétique ?L'avenir de la cosmétique est en préparation avec la recherche sur les cellules souches. Elles sont à la source de la vie de la peau, nous devons donc être très prudents, nous n'avons pas le droit de les endommager. Il faut envisager encore trois à quatre ans de recherche avant de proposer des soins intervenant au niveau de ces cellules. À ce jour, nous sommes loin de pouvoir développer des soins permettant de les stimuler - je ne sais pas si c'est souhaitable, d'ailleurs - ni même de les protéger, car nous ne savons pas encore les reconnaître avec certitude.FRÉDÉRIC BONTÉ, RESPONSABLE DE LA COMMUNICATION SCIENTIFIQUE LVMH"Nos cibles : l'épiderme et les couches plus profondes du derme"Quels sont les grands domaines de recherche du groupe LVMH ?Notre recherche étudie principalement les thématiques du vieillissement, de la pigmentation et des interactions de la peau avec l'environnement. Dans ce cadre, nos chercheurs ont découvert la responsabilité de l'aquaporine 3 - une protéine qui permet les échanges d'eau entre le derme et l'épiderme - dans le maintien de l'hydratation et ils travaillent aujourd'hui sur les gènes et protéines de longévité (les sirtuines), sur les cellules souches ou encore sur la protection des mitochondries.Quelle est la dernière innovation ?Nos recherches sur le vieillissement cutané nous ont conduits à mettre en place une technologie "espace-temps" inspirée des théories de la relativité, où l'espace représente les différents compartiments cutanés sur lesquels nous agissons. Le temps est matérialisé par l'action progressive de nos actifs au cours des quatre semaines nécessaires au renouvellement épidermique.Comment cette technologie "espace-temps" est-elle appliquée au soin ?Nos cibles sont clairement l'épiderme et les couches plus profondes du derme. Dans ces deux compartiments cellulaires, des enzymes particulières, les endopeptidases, ont retenu notre attention. Deux d'entre elles, la cathepsine D et la SCCE, contribuent au renouvellement de l'épiderme et leur action doit être amplifiée. En revanche, au niveau dermique, une autre endopeptidase, la tryptase, est très impliquée dans la dégradation de la matrice extracellulaire et la jonction dermo-épidermique. Elle doit être freinée. Nous avons donc recherché des actifs, l'un stimulant l'action des endopeptidases épidermiques et l'autre freinant celle de l'endopeptidase dermique. Ce sont deux extraits végétaux. Notre technologie espace-temps sera appliquée pour le prochain soin Guerlain.Qu'envisagez-vous pour le futur ?Il semble envisageable, dans un futur assez proche, de trouver des actifs permettant le contrôle de la lumière par la peau. Nous serons ainsi en mesure d'aborder le traitement de la beauté et de la luminosité de l'épiderme d'une façon radicalement différente.