Titre: La belle peau de L'Oréal Paris - Soins. Une peau saine est une belle peau... Ce constat est la base du nouveau Derma Genèse qui ne se présente pas comme un antirides mais comme un créateur de cellules. Un soin pro, et non pas anti, dont la création s'appuie sur la "science verte" symbolisée par le Pro-Xylane.- Penelope (Cruz...) tisse sa toile chez L'Oréal Paris. Après le maquillage, la coloration, le shampooing et Elnett, la belle Espagnole arrive pour la première fois sur le soin avec cette gamme (cinq produits lancés en même temps, quatre en France) dont elle sera l'égérie. Autre première, le Pro-Xylane, molécule vedette créée par le groupe, fait son apparition - après Lancôme, Vichy, La Roche- Posay, Helena Rubinstein et Biotherm - chez L'Oréal Paris, sa plus grande marque avec un CA dépassant les 4 Md € .Mais son traitement est ici original grâce à une association - brevetée et exclusive - avec de l'acide hyaluronique. A eux deux, ils doivent augmenter la vitalité des kératinocytes car le Pro-Xylane stimule la production des récepteurs d'acide hyaluronique, ce dernier étant capable de retenir jusqu'à mille fois son poids en eau. Le tout doit agir sur l'éco-système cellulaire pour favoriser le renouvellement des cellules.Derma Genèse est présenté dans un flacon éprouvette (Rexam) à double coque étanche, lui aussi exclusif et breveté, grâce auquel n'est intégré qu'un minimum de conservateurs. Cet emballage, qui autorise une formule plus respectueuse de l'environnement, est la moindre des choses pour ce Pro-Xylane. Celui-ci est présenté comme l'une des trois molécules au monde issue de la chimie verte, soit une matière première renouvelable (le hêtre en l'occurrence), une synthèse économe en réactifs (l'eau sert de solvant) et en énergie et des composés qui sont biodégradables et non bio-accumulables.Si ces innovations représentent une étape sans doute essentielle dans la conception des cosmétiques, comment transmettre ce message d'une vision positive de la beauté ? Ce sera le rôle de Penélope Cruz grâce à laquelle l'affaire espère recruter des femmes plus jeunes que ses clientes de l'anti-âge, ces activistes de la beauté de 35 ans et plus qui ne veulent pas d'abord corriger les signes de vieillissement mais surtout avoir une peau saine car alors elle est belle.