Titre: L'invention d'une catégorie - Luxe/bio. Hier incompatibles, l'univers des cosmétiques bio et celui du luxe se rejoignent. Quitte à inventer leur propre modèle."Bio et luxe ont longtemps été antinomiques car le bio est par essence antimarketing et antiséduction", rappelle Marina Cavassilas, fondatrice du cabinet de sémiologie Semiopolis. Difficile a priori d'associer ces deux notions, tant leurs valeurs semblent différentes. Mais la mode et la psychose du tout chimique ont attiré de nouveaux acteurs, tous circuits confondus. Et alors que de nombreuses marques retournent à l'essentiel avec des prix d'entrée, le bio mise de plus en plus sur le haut de gamme.Patyka, récemment reprise par Cyril Jamot, ancien directeur général de Maesa, propose une nouvelle segmentation en trois gammes : à Eco Loco, le bio démocratique à moins de 10 euros, et Absolu Patyka, "l'écolo-chic" de 14 à 50 euros, s'ajoute Biokaliftin, gamme "haute couture" axée sur l'anti-âge, avec des produits atteignant 90 euros. Choisir le luxe n'est pas pour autant une solution de facilité. Contraint par sa charte, le bio peine à égaler les cosmétiques conventionnels, au niveau de la formulation comme du pack (pas de marquage à chaud, matériaux recyclés). Des contraintes qui incitent à inventer ses propres codes du luxe. De nouvelles identités visuelles apparaissent, comme celle d'Absolution. "Un univers arty et graphique, en rupture avec les codes habituels de ce marché", selon sa créatrice Isabelle Carron.Symbole d'engagement et d'éthiqueAu-delà des apparences, le bio redéfinit également les valeurs de son luxe, qui devient synonyme de respect de soi et de la nature - un discours tenu par Bio Beauté by Nuxe, OLC, Doux Me... Mais il incarne aussi l'engagement, l'éthique. Forest People ou Aïny, dont le président du conseil scientifique n'est autre que Jean-Claude Le Joliff, ex-directeur de la R&D de Chanel, disent ainsi chercher à protéger des savoir-faire à travers le monde.Ces discours résonnent fortement dans une époque en mal de repères. "Les valeurs d'authenticité, de durabilité au sens propre du terme, sont plus que jamais d'actualité pour les marques premium, qui se doivent de rassurer", affirme Caroline Moulin, responsable stratégie et développement de l'agence Place du Marché, qui a travaillé pour Shantara et Kibio.Reste à trouver une distribution à la hauteur. Si le sélectif est le circuit du luxe par excellence, les barrières à l'entrée sont nombreuses pour le bio premium. Difficile de trouver un partenaire pour miser sur des entreprises jeunes, peu connues, et qui, faute de moyens, ne communiquent pas dans les médias traditionnels. Les grands magasins et leurs corners bio sont une solution. La Beauty Room du Printemps accueille Ekia, la Maison Honoré des Prés, Patyka... Leur aménager un espace dédié est significatif : il ne s'agit pas de cosmétiques comme les autres. Pourtant, les experts sont unanimes : être bio, de luxe ou pas, ne sera bientôt plus un critère différenciant. Une projection qui se vérifie déjà au Japon : "Au grand magasin Matsuya, Patyka est vendu à côté de Clarins, Crème de la Mer et Estée Lauder", se félicite Cyril Jamot. La marque se positionne comme une alternative haut de gamme pour les clientes en quête de justification éthique. Et si le luxe bio n'était pas tant une question de bio qu'une redéfinition du luxe ?P. C. C.Un luxe plus durable, à défaut d'être bioSi les marques bio créent leur propre modèle haut de gamme, les groupes de luxe traditionnels sont-ils légitimes sur ce segment ? La sémiologue Marina Cavassilas, du cabinet Semiopolis, en est persuadée : "Pour une marque comme Yves Saint Laurent, qui a du mal à capter les jeunes, ce serait l'occasion de se permettre des packagings plus modernes." On attend encore le parfum Guerlain ou le soin Chanel certifiés Ecocert. En revanche, l'industrie prend une orientation "verte". LVMH s'est engagé à généraliser les Bilans carbone et l'éco-conception pour toutes ses activités. L'Oréal s'est fixé des objectifs ambitieux d'économies d'eau, d'énergie et de déchets pour toutes ses usines d'ici à 2015 (lire p. 32).