Titre: Soins; LE RETOUR DE YVES SAINT LAURENT. En février, la marque de L'Oréal Luxe revient en force sur le soin avec Youth Forever Liberator inspiré des recherches médicales sur la glycobiologie. Et il faut aussi compter sur ses initiatives en parfum.Les conseillères comme les consommatrices vont devoir apprendre un nouveau mot : les glycanes, présentés comme les clés cellulaires de lajeu-nesse. Or, eux aussi, diminuent et s'altèrent avec l'âge. Pour les déverrouiller, YSL a créé le Glycanactif, ingrédient vedette de cette nouvelle gamme* et notamment de son sérum, mis au point à la suite de travaux menés par YSL Skin-science, comité d'experts maison qui réunit les différentes entités de recherche de L'Oréal et des consultants externes, dont le professeur allemand Peter H. Seeberger, spécialiste mondial des glycosciences.Ce lancement est capital car, comme le rappelle Renaud de Lesquen, président de YSL & Designer Brands, «pour entrer dans le cercle restreint du top 5 mondial, il faut être présent sur les trois axes». Mais, malgré son importance, la marque avance relativement prudemment. En effet, même si le lancement est mondial, travel retail compris et avec des routines différentes en fonction des zones géographiques, Yves Saint Laurent ne l'installe pas dans toutes ses portes. «Nous allons le construire étape par étape avec des ambitions importantes sur la durée. Pour s'établir en soin du visage, le rythme n'est pas le même que dans les autres métiers de la beauté», ajoute le président. Par ailleurs, si la marque compte frapper fort, elle n'ira pas à la télévision et veut jouer la carte de la différenciation, celle-ci passant notamment par la formation des conseillères.En attendant l'installation de Youth Forever Liberator dans les linéaires, il faut préparerla fin d'année. Et sur le marché français où la marque revendique ses performances dans le rayon parfums masculins (franchise L'Homme n°1 depuis juin, 5e marque masculine au global, L'Homme Libre à la 7e place trois semaines après son lancement alors que les deux premiers sont dans le top 10), elle compte poursuivre sur sa lancée. Il faudra également suivre ses initiatives sur les féminins : le retour d'Opium sur les écrans avec Emily Blunt en nouvelle égérie, la franchise de ce jus mythique pour la marque étant toujours dans les 10 premières en France ; la nouvelle version L'Essentiel de La Parisienne et la remise en avant de huit classiques masculins et féminins proposés dans un flacon identique aux lignes graphiques (noir pour les hommes, ivoire pour les femmes). Sont concernés : Pour L'Homme, Jazz, M7, Rive Gauche pour Homme, Y, Yvresse, Nu et In Love Again. Pour ces deux derniers, il s'agit d'une résurrection. En effet, Nu, créé en 1998 par Jean-Claude Ellena alors chez Haarmann & Reimer, était sorti du catalogue. Quant à In Love Again (Jacques Cavallier, Firmenich), il avait été lancé comme un saisonnier. Tout ceci avant des initiatives parfums présentées comme importantes en 2012 et bien sûr avant Youth Forever Liberator, un lancement à suivre de près.* Mousse nettoyante 150 ml (45€), lotion 200 ml (56€), sérum 30 ml (76€), 50 ml (101€), crème 30 ml (56€), 50 ml (80€), Nutri Crème (pour peaux sèches) 30 ml (56€), 50 ml (80€), crème yeux 15 ml (53,50€ ), fluide FPS 15, 50 ml (80€).