Titre: Kérastase et les cheveux "matures". CAPILLAIRES. Eux non plus n'échappant pas aux effets de l'âge, la marque de L'Oréal Produits professionnels propose aux femmes de plus de 60 ans Age Premium, un remède en deux étapes contre la "fibroporosité" (fibre appauvrie et plus sèche). Au salon, pose de Re-Sustance, un gel morpho-raffermissant à base d'Intra-Cyclane pour redonner de la matière à la fibre et pour continuer le traitement à domicile, une cure de compléments alimentaires (zinc, omega 3 & 6, vitamines C & E, 48 gélules, 36€) et une gamme de soins capillaires (shampooing 18€ les 250 ml, masque 38€ les 200 ml et laque 22€ les 300 ml).