Titre: [Sur fond de crise économique, les valeurs cosmétiques n'ont pas brillé en Bourse cette année]. Sur fond de crise économique, les valeurs cosmétiques n'ont pas brillé en Bourse cette année, à l'instar des indices des principales places mondiales qui ont cédé environ 40% depuis le 1er janvier. Si la plupart des sociétés ont surperformé leurs indices de référence, elles terminent néanmoins toutes 2008 avec un cours en recul, à l'exception de Hermès. Compte tenu des avertissements émis par de nombreux dirigeants, et de la tension ressentie au niveau des distributeurs, l'année 2009 ne s'annonce pas sous de bons auspices. Si les niveaux de valorisation sont devenus plus attractifs, la prudence reste de mise. Le secteur n'est pas à l'abri d'annonces de mesures de relance et de pression sur les prix. L'Oréal a déjà annoncé une réduction de ses effectifs aux Etats-Unis ainsi qu'un renforcement de ses dépenses publicitaires au détriment de ses marges.De leur côté, les analystes ont dégradé leurs objectifs de cours sur plusieurs sociétés et seront très attentifs aux publications de résultats en début d'année prochaine. Le leader mondial, qui a révisé à la baisse ses prévisions de profit, ne mériterait plus la prime dont il bénéficie par rapport au secteur, selon certains spécialistes. En revanche, Reckitt Benckiser se classe toujours parmi les valeurs préférées. Avec une croissance en berne en Amérique du Nord et en Europe, les groupes qui s'en sortiront le mieux seront ceux qui auront la meilleure assise dans les pays émergents.