Titre: Martin Margiela chez Prestige & Collections - Parfums. La division Produits de luxe de L'Oréal s'enrichit d'une signature de mode luxueuse et épurée. Après l'annonce de la prochaine acquisition d'Yves Saint Laurent, le numéro un mondial renforce ses positions dans les parfums "couture".Un créateur belge comme son nom ne l'indique pas, qui a travaillé pour Jean Paul Gaultier et Hermès, une marque française (Maison Martin Margiela créée en 1988) et un actionnaire italien, tel est le cocktail formé par Martin Margiela qui signe une licence parfums chez Prestige & Collections International. Cette division de L'Oréal Produits de luxe (chiffre d'affaires 2007 : 3,93 Md € , +8,4% en comparable), la spécialiste du parfum qui a connu l'année dernière une forte croissance à deux chiffres, compte aujourd'hui Giorgio Armani, Cacharel, Guy Laroche, Paloma Picasso, Viktor & Rolf, Helena Rubinstein et - en attendant Saint Laurent ? - Diesel, la dernière licence en date. Celle-ci appartient à Renzo Rosso dont la holding se trouve être, depuis 2002, l'actionnaire majoritaire de Martin Margiela.De là à y voir un lien de cause à effet, il n'y a qu'un pas que Giovanni Pungetti, directeur général de Maison Martin Margiela, refuse de franchir : "Nous avons le même président, mais sommes indépendants. Quand nous avons envisagé un développement parfum - il était temps pour nous qui sommes une marque lifestyle -, L'Oréal était, pour nous évidemment un rêve. Et grâce à Renzo Rosso, nous avions le mail de Patricia Turck Paquelier". Celle-ci, directrice générale internationale de Prestige & Collections, semble tout à sa joie : "Nous goûtons avec bonheur la reconnaissance de cette équipe, et le fait de travailler pour une marque d'un luxe alternatif, loin de la starification, sans logo. Mais si elle est pointue, cette signature est aussi intemporelle et accessible".Ladan Lari, directrice générale international Prestige & Collections pour Diesel, Viktor & Rolf et maintenant Maison Martin Margiela, ajoute : "C'est une marque d'initiation, d'adepte (NDLR : elle est vendue dans environ 500 points de vente multimarques à travers le monde et une trentaine de boutiques en propre). Nous sommes en marche pour la fin 2009 en commençant sans doute par un féminin. Nous n'en sommes donc qu'au début de la création, avec une autre manière de travailler, en mode atelier, et une équipe dédiée, une creative team. C'est un vrai défi".Difficile cependant d'en savoir davantage sur le brief donné aux maisons de création. Patricia Turck Paquelier se contente de préciser qu'il faut "respecter une relation personnelle et émotionnelle", le parfum faisant partie d'une garde-robe, et tendre la main à ceux qui ne connaissent pas encore la marque...Autre indication, Maison Martin Margiela restera très sélective dans sa distribution. Cependant, chez L'Oréal, on refuse de parler de niche. "Il faut rendre justice à l'histoire de ce nom", ajoute-t-elle. Mais pas question d'évoquer un parallèle avec Viktor & Rolf, marque à la fois plus flamboyante et ostentatoire, et encore très jeune quand la division Produits de luxe a lancé son premier parfum en 2005. A contrario, le créateur belge a un long passé de création derrière lui tout en fuyant les feux de la rampe. Cette aventure est donc à suivre de près à une époque où le parfum et les stars font bon ménage.