Titre: RENATO SEMERARI, PRÉSIDENT DE COTY BEAUTY. Après ses achats maquillage (OPI et Dr Scheller), Coty se renforce, avec philosophy et TJoy, dans le soin, catégorie dont le groupe est quasiment absent à l'exception de Lancaster dans sa division Prestige. Il prend ainsi pied en Asie et rééquilibre le poids de ses métiers, notamment par rapport aux parfums de célébrités.Que vous apporte Tjoy Holdings ?R. S. : Tjoy nous donne une entrée sur le marché des soins en Chine, qui représente 60% de la beauté dans ce pays et se développe au rythme de 8 à 10% par an. Nous allons pouvoir accélérer la croissance de Tjoy et à terme utiliser cette compagnie pour développer les autres marques de Coty en Chine : Adidas, Rimmel et Sally Hansen. Coty s'intéresse clairement aux pays du BRIC. Nous avons démarré il y a un an une filiale en Russie. En Asie, nous étions plus faibles et la Chine est pour nous un pays majeur.Pourquoi Tjoy a-t-il fait affaire avec vous ?R. S.: Le marché chinois est de plus en plus dominé par les groupes multinationaux (Procter & Gamble, Shiseido, L'Oréal, Unilever...). Ils cherchaient donc à s'allier à une société internationale. Et il y a un vrai terrain d'entente entre nous. Chuang Wen Yang, le patron de Tjoy, reste à la tête de la société.Cette boulimie d'achats est-elle terminée ?R. S. : C'est sûr, en 2010, nous n'avons pas eu le temps de nous ennuyer. Nous avons toujours dit que nous voulions croître organiquement et par acquisition. A court terme, on arrête les achats, on a déjà pas mal de choses à faire ! Mais à l'avenir, on peut toujours acheter des entreprises stratégiquement importantes pour nous.* Spécialiste du soin avec, notamment, ses marques TJoy Pure et Plant Extract, l'entreprise, dont la holding est basée aux îles Caïman, a été créée en 1995. La vente doit être finalisée en janvier.