Titre: Ils ont dit.... Francis Quinn, directeur du développement durable chez L'Oréal :"Pour atteindre nos objectifs de croissance, particulièrement sur les nouveaux marchés, les facteurs clés sont bien sûr l'efficacité, mais aussi l'acceptabilité de nos marques auprès des populations, qui passe notamment par le développement durable. L'Oréal s'est d'ailleurs fixé comme objectif environnemental pour la période 2005-2015 la réduction de 50% des émissions de gaz à effet de serre, de la consommation d'eau et du volume de déchets par unité de produit fini".Rachel Wynberg, chercheuse à l'université de Cape Town, en Afrique du Sud, lors de la conférence The beauty of sourcing with respect : "Sur les questions relatives à l'ABS (Access and benefit sharing), l'industrie cosmétique en fait historiquement assez peu par rapport à l'industrie pharmaceutique, et si 41 pays ont mis en place des mesures, le périmètre des législations varie beaucoup : inclusion ou exclusion des ressources biologiques, de la recherche académique, des procédures PIC (prior informed consent)..."