Titre: Viktor & Rolf lance une nouvelle bombe. Deux ans après le lancement de Flowerbomb, Viktor & Rolf (L'Oréal) dégoupille la version eau de toilette. Olivier Polge, d'IFF, coauteur de l'eau de parfum, signe, seul cette fois, la nouvelle version : notes pétillantes et vertes en tête (mandarine, orange, bergamote, poivre rose), muguet en coeur, ambre, patchouli, cashmeran en fond. Cette fragrance s'habille d'un flacon beaucoup plus facetté que l'original et s'apparente davantage au diamant qu'à la grenade (Fabien Baron). Quant à l'étui, il troque ses rubans noirs pour des rubans argent. En vente juste avant la fête des Mères. n A. H.EdT 50 ml (61 €) et 100 ml (78 €). En mai. Parf., GM