Titre: L'Oréal Paris vitalise la peau. Double première pour L'Oréal Paris avec Derma Genèse, soin "pro" et non pas "anti"-âge. La marque lance en France une gamme complète de quatre références, intégrant à sa formule du Pro-Xylane, actif phare issu de la "chimie verte" (matière première renouvelable - le hêtre en l'occurrence -, économie d'énergie et de solvants dans sa fabrication et biodégradabilité), dont bénéficient déjà Lancôme, Vichy, La Roche-Posay, Helena Rubinstein et Biotherm, mais associée pour la première fois à de l'acide hyaluronique. Ce duo doit booster les kératinocytes, le Pro-Xylane stimulant la production des récepteurs d'acide hyaluronique. Les soins sont présentés dans un flacon éprouvette à double coque (Rexam), qui permet de n'intégrer qu'un minimum de conservateurs.Le soutien est à la hauteur de ce lancement majeur. La campagne vient de commencer dans la presse et à la télévision, avec un film réalisé par Nicole Garcia et avec Penelope Cruz comme ambassadrice.?Échantillonnage, animations et PLV.Soins de jour et de nuit 50 ml, contour des yeux 15 ml et sérum à l'acide hyaluronique pur 15 ml (19,89 € chaque référence). GMS, Monoprix, Parf., GMquatre références "pro"-âgeun actif phare issu de la "chimie verte"