Titre: Carnet. Chez Firmenich, Michaël Betito succède à Francis Hembert, qui part à la retraite, comme vice-président L'Oréal Global Account. Il assure la coordination de ce compte au niveau international et reporte à Yvan Bagnis, DG parfumerie fine.Béatrice Vien rejoint l'agence de conseil en communication et créativité Brand Advocate à la direction de son nouveau département Beauty. Elle était auparavant consultante marketing cosmétique chez ITG Consultants.Céline Chauvin prend la direction générale du nouveau pôle RP de Via Nova regroupant la beauté, l'agroalimentaire et la maison qu'elle dirigeait précédemment, Anne Zuccarelli en étant la directrice générale adjointe, Anne-Marie Sol et Pierre Mondon, les présidents co-fondateurs.