Titre: Des sites professionnels et grand public - Internet. A partir de dermpanel.com, site dermocosmétique destiné aux médecins et aux pharmaciens, LiberSanté a lancé beauty-experts.com ouvert aux consommatrices mais qui propose aussi des applications professionnelles. Besoin d'une étude rapide auprès des consommatrices pour connaître leur réaction sur un produit, concurrent ou non ? La marque peut envoyer son propre questionnaire aux 25 000 internautes qui ont coché la case "participez à des études on-line" sur www.beauty-experts.com [http://www.beauty-experts.com], éventuellement en aveugle. En effet, ce site non-marchand lancé début 2004 allie des offres différentes. Il est d'abord un lieu où les femmes peuvent consulter des fiches produits, découvrir les nouveautés, échanger avis et conseils sur les cosmétiques, les bonnes adresses près de chez elles (instituts, coiffeurs, etc.) et demander à essayer des produits. Chaque membre a son "armoire-beauté" et peut y ajouter un produit.Il gagne alors des points échangeables contre des nouveautés à tester et peut intégrer la communauté participant aux études on-line. "Ce service doit générer 50% des revenus du site. Il nous permet en outre de créer un nouveau modèle économique. Nous offrons aux industriels la possibilité de contacter à moindre coût et rapidement des utilisateurs correspondant à leur demande. Les marques adhèrent à cette démarche relativement peu onéreuse", assure Frédéric Bartoli, directeur général de Liber Santé.Au-delà de la pharmacieMême si peu à peu beauty-experts s'ouvre aux autres circuits de distribution, les marques issues de la pharmacie s'y taillent la part du lion. Cette dominante dermocosmétique s'explique par l'histoire de l'entreprise. En 2003, LiberSanté a lancé www.dermpanel [http://www.dermpanel]. com avec pour objectif de fédérer les marques de pharmacie, en les traitant à égalité quelle que soit leur taille. Cet outil permet de connaître l'offre dermocosmétique en temps réel (1 880 produits sans AMM référencés à ce jour, les groupes L'Oréal et Pierre Fabre ayant adhéré à cette démarche) et de faire ses recherches grâce à un point d'entrée multicritère. Seul obstacle à la diffusion, le petit nombre de dermatologues se connectant régulièrement (entre 20 et 25% seulement selon LiberSanté). C'est pourquoi la société lance un Cd-rom reprenant les informations du site. "Il doit être distribué gratuitement, le coût de référencement finançant la diffusion, auprès de 3 500 dermatologues non hospitaliers et de 5 000 grandes pharmacies et parapharmacies", ajoute Frédéric Bartoli. Tout en confirmant son statut de spécialiste de la dermocosmétique, l'entreprise enrichit sa base de données, un investissement lourd. Elle a enregistré 4 000 références commercialisées dans d'autres réseaux de distribution. Surtout en grande diffusion et surtout des produits de soin, le maquillage (peu présent en officine) arrivant peu à peu et le parfum étant jusqu'ici absent de ces débats.