Titre: distribution; LIFTING PAYANT POUR MONOPRIX. Le citymarché se refait une beauté avec la rénovation de ses espaces maquillage, para et parfumerie. Un pari en passe d'être gagné pour Pascale Cartier, directrice groupe marchandises DPH-PGC secs-liquides.Axe stratégique pour Monoprix, avec une part de marché valeur de 18% sur le total GMS, la beauté mérite bien l'énergie déployée pour aménager ces nouveaux concepts. Un chantier mené tambour battant par Pascale Cartier. "La rénovation du maquillage est bien avancée, avec 80% des points de vente au nouveau modèle, et 100% d'ici à la fin de l'année. En para, 10% des 102 espaces seront refaits d'ici à fin 2011, de même qu'un quart de nos parfumeries." Un volontarisme qui s'explique notamment par les bons résultats engrangés par ses réaménagements. Sur la parfumerie, repensée dans un souci de clarification (codes couleurs, double marquage horizontal et vertical des muraux, gondoles de différentes hauteurs...), les performances sont enthousiasmantes. "Le magasin du Vésinet enregistre sur le rayon entre 6 et 7 points d'écart de croissance par rapport au total du rayon national", se félicite Pascale Cartier. S'il est encore trop tôt pour se prononcer sur la para, le nouveau concept maquillage permet, lui, de gagner autour de 10 points d'incrémental. De quoi envisager de belles perspectives pour ce rayon de taille (22% du CA beauté Monoprix et 19,3 points de PDM maquillage, hors accessoires/Iri au cumul fin mai) qui croît deux fois plus vite que le marché, à +7,4%. Pour Pascale Cartier, la rénovation n'est pas le seul moteur de cette réussite : "Il y a plusieurs facteurs : le développement de notre MDD Miss Helen, à +20% au cumul à fin mai, un bon équilibre entre fond de rayon et animations, la bonne santé des petites marques (Mavala, Rouge Baiser, Biguine, Deborah, OPI...), plus accessibles en prix et plus réactives aux tendances du marché.".La seule ombre au tableau, finalement, se trouve au sein de la parfumerie, par ailleurs plutôt en bonne forme au global. "Avec 62% du CA beauté, la croissance est forcément plus modérée. Mais elle se fait quasiment sans inflation, uniquement sur les volumes." Si toutes les catégories se portent bien, exceptions faites des compléments alimentaires et du duo coloration/styling, pénalisé par les nouveaux prix bas, le soin visage fait grise mine. "En 2010, il y a eu Code Jeunesse (L'Oréal Paris), avec trois ou quatre produits. Il n'y a pas l'équivalent cette année, et les transferts se font vers les offres moins valorisées." Et non pas vers les nombreuses nouveautés bio, segment destiné, selon Pascale Cartier, à rester une niche. A l'inverse, la MDD commence à s'étendre : après sa gamme hommes à l'automne dernier, Monoprix lance sa ligne de soins visage (deux soins jour et un nuit), et travaille sur des produits corps. Une offre destinée à rester basique, mais qui réalise déjà 10% du CA de l'hygiène beauté (papers et bébé inclus). Toutefois, que les grands noms se rassurent : "Nous resterons toujours des vendeurs de marques nationales".