Titre: L'Oréal et les ingénieurs. Communication. Les étudiants en école de commerce ont le e-strat challenge, les ingénieurs l'Ingenius Contest, dont ce sera cette année la 3e édition. Sept pays sont concernés : la France, l'Allemagne, le Mexique, le Canada, les Etats-Unis, la Pologne et la Chine. L'objectif est de faire s'affronter les étudiants dans des situations pratiques telles que les ingénieurs de L'Oréal peuvent les vivre et c'est pour le groupe un outil de recrutement (20 joueurs embauchés en 2 éditions). L'étude de cas 2007 porte sur l'acquisition d'une usine dotée d'un outil de production obsolète qui doit être adaptée aux normes L'Oréal afin qu'y soit lancée la production de la gamme Fructis. Chantal Gaemperlé succède à Concetta Lanciaux comme directeur des ressources humaines de LVMH.