Titre: Toilette du visage - Les GMS poussent les marques à réagir. Le dynamisme des marques de distributeurs met en relief le manque d'initiative des fabricants et ses risques... Mais la réaction se profile.Il devient très risqué de laisser le champ libre aux marques de distributeurs (MDD). Ce qui est déjà vrai sur les marchés d'hygiène "fonctionnels" se vérifie peu à peu sur les catégories plus cosmétiques, comme celle de la toilette du visage. Sur les douze mois arrêtés à fin mars 2008, selon Iri, les produits d'enseignes ont affiché des hausses records de 16,3% en volume (contre + 3,8% au marché total) et de 14,5% en valeur (contre + 4,2%), confortant le leadership volume décroché au cours du quatrième trimestre 2007 au détriment de Nivea Visage. Un produit de toilette du visage sur cinq vendu en grande distribution n'est plus un produit signé par une marque nationale. Les MDD ont progressé de 12% en valeur, soit quatre fois mieux que le marché, et de 14% en volume durant les trois premières périodes 2008.Au-delà de la volonté des distributeurs de pousser le curseur de leur MDD via la beauté, au-delà du fait que cette catégorie est relativement accessible au niveau technique, comme en témoigne la multiplication des références dans des enseignes telles que Carrefour ou Auchan, cette évolution témoigne avant tout d'un rendez-vous manqué entre les grandes marques et la clientèle féminine. Ce n'est pas tant le nombre de produits lancés l'an passé (36, soit un excellent cru d'un point de vue quantitatif) que leur mix même qui pose question.Hors Demaq' Expert de L'Oréal Paris et son approche "rupturiste" du démaquillage en GMS - formules d'inspiration "pro", textures plaisir, code couleur noir proche du maquillage - qui peut se prévaloir d'être une proposition assez novatrice pour justifier les 25 à 30% d'écart de prix existants avec un produit MDD, le reste de l'offre a du mal à séduire. A fortiori quand l'offre MDD ne cesse de monter en gamme.Morgane Jouot, chef de groupe Nivea Visage, assume à sa façon un constat dont la marque de Beiersdorf est l'une des principales victimes (chiffre d'affaires à -2,6% et volumes à -4,2% sur le CAM à P3/08) : "Contrairement au soin, tiré par la demande, la toilette du visage est un marché d'offre. À nous, en termes d'innovation, de savoir faire les avancées susceptibles de retourner la tendance. Le marché attend de la sophistication, mais l'essor des MDD montre aussi qu'il n'est peut-être pas nécessaire d'aller trop loin. Nous travaillons sur cette recherche de juste équilibre". Il faudra attendre 2009 pour en voir les premiers effets.À l'exception de Garnier, qui entend d'abord potentialiser via la promotion et la communication ses lancements 2007 (Clean Sensitive pour Skin Naturals et surtout le nettoyant profond Pure 3 en 1 sur le segment des peaux jeunes), avant de passer à l'étape suivante, la réaction des marques est en cours.Tout le monde sur le pontPour Barbara Gould, dont le chiffre d'affaires a reculé de plus de 6% en un an, elle relevait presque de l'état d'urgence. Elle est arrivée dès mars avec, notamment, un démaquillant fraîcheur 2 en 1 "lait devient tonique" et la rénovation de son Eau démaquillante. Idem pour Neutrogena, qui s'affirme dans la lutte contre les imperfections avec un programme antistress, et pour Mixa, qui lancera en septembre une ligne rééquilibrante pour peaux sensibles. De son côté, Demak Up étoffe son offre de cotons imprégnés avec Sensitive Silk. Gemey-Maybelline, numéro un du démaquillage des yeux avec Cils Demasq, propose une Lotion apaisante pour les yeux sensibles, tandis que Diadermine avance de nouveaux pions tant en communication (pub télé pour les Mousses dermo-nettoyantes) qu'en innovation (Lingettes ultra-démaquillantes à l'huile d'argan, avant d'autres lancements cet automne).Mais c'est de chez L'Oréal Paris, une fois encore, que vient le signe le plus probant de cette volonté de faire bouger le rayon. Après Demaq' Expert en 2007, c'est la notion de "toilette soin" qui est mise en avant cette année avec la ligne dédiée Derma Genèse. "Des MDD qui gagnent du terrain, ce n'est jamais bon signe pour l'avenir d'un marché, note Nathalie Gerstein à la direction marketing de la marque. Toutes les femmes ne sont pas en quête de produits aussi pointus, mais Demaq' Expert a démontré un vrai potentiel et surtout apporté de l'additionnel aux GMS. Notre nouveau module Derma Genèse s'inscrit dans cette même logique." Le parti pris de différenciation rime ici avec valorisation et bipolarisation. Face à des distributeurs dont l'appétit ne cesse de s'aiguiser, cette piste-là a le mérite de la clarté et, dans son traitement, de la pertinence. Une façon pour les marques de ne pas perdre la bataille.3,58 €Prix moyen d'un démaquillant visage en GMS en 2007, contre 3,63 € en 2006 et 3,68 € en 2005.- Marché total toilette du visage en GMS :220,5 millions d'euros (+2,7%)60,5 millions d'unités (+1,9%).Dont, en valeur, 172,2 Ma pour les démaquillants et nettoyants classiques (+4,2%), 40,4 Ma pour la toilette antibactérienne spéciale peaux jeunes (-4,9%) et 7,9 Ma pour l'offre spécifique anti-âge (+4,9%).- Le marché de la toilette visage représente, tous segments confondus :46,2% du chiffre d'affaires total visage en GMS (toilette + soin), en recul de 1,3 point au cours des douze derniers mois, et 66,7% des ventes en volume (stable).Source : Iri, HM + SM, CAM à fin mars 2008.Répartition et évolution par segmentPdM Valeur évol. sur 1 an(en %)Lingettes 22,1% +4Laits 17,4% +7,3Gels 16,7% +1,3Démaquillants yeux 12,8% -0,5Toniques 12% -6Gommages 5% -2,8Démaquillants à l'eau 4,6% +6,5Autres 9,4% -Source : Iri, HM + SM, CAM à fin mars 2008.- En volume, le poids des lingettes dans le résultat final passe à 26,6%, et celui des démaquillants pour les yeux à 16,2%. Suivent les laits et les gels démaquillants, avec respectivement 15,8% et 12%, puis les toniques avec 10,7%.Répartition et évolution par marque, Hors offres Peaux Jeunes et anti-âgeBase marché : 172,2 M€PdM Valeur évol. sur 1 an(en points)Nivea Visage 26,3% -1,9MDD 15,2% +1,4Demak Up 12,5% +0,2Diadermine 11,7% stableL'Oréal Dermo-Expertise 7% +1Barbara Gould 4,8% -0,5Évian Affinity* 4,8% -0,9Neutrogena 3,9% stableGarnier Skin Naturals 1,9% stableMixa 2,3% +0,1Autres marques 9,6% +0,6* Sortie du marché en 2008.- En volume, les MDD occupent la première place avec 24,7% des ventes totales (+2,7 points en un an) devant Nivea Visage (23,1%, -1,9 point), Demak Up (13,6%, stable) et Diadermine (10,2%, +0,1 point).Source : Panel distributeurs, total France, CAM à fin mars 2008.