Titre: Solaires; L'Oréal Paris souffle le froid sur le chaud. Pour ne pas brûler au soleil, Solar Expertise propose une nouvelle ligne Icy Protection. Son secret : un effet glaçon obtenu grâce à la technologie Aquakeep, des microsphères capables d'absorber cent fois leur poids en eau. Ces réservoirs libèrent leur contenu aqueux au contact du sel de la peau, pour un effet frais immédiat. La protection solaire, association de Mexoryl SX et XL, est complétée avec de la vitamine E antiradi-calaire. La texture légère, au toucher poudré, est elle enrichie en glycérine pour une hydratation optimale. existe en spF 15, 20 et 30, ainsi qu'en soin après soleil (menthol, glycérine, bisabolol). Lait protecteur-hydratation glacée 200 ml, : SPF 15, 10,90, SPF 20, 12,49, SPF 30, 13,49.