Titre: Henkel France vise le milliard d'euros - Stratégie. À l'occasion de ses 40 ans, Henkel France affiche sa nouvelle ambition : atteindre 1 milliard d'euros de chiffre d'affaires en 2010, contre 860 millions en 2006. Pour sa branche cosmétiques (20% du chiffre d'affaires), le groupe vise 10% de part de marché (9,5% en valeur aujourd'hui) et la deuxième place sur le marché de la coiffure professionnelle, derrière L'Oréal. La stratégie est basée sur l'innovation tout en travaillant mieux certaines cibles de consommateurs. "Aujourd'hui, les plus de 50 ans et les hommes sont nos relais de croissance", explique Bruno Piacenza, PDG France et directeur général Cosmétiques. En parallèle, l'entreprise a développé, avec d'autres acteurs comme Colgate-Palmolive, la mutualisation des moyens de livraison. Ces synergies permettent des économies d'échelle (un remplissage des camions de 95%, des livraisons plus fréquentes à un coût plus bas ou encore la fidélisation des transporteurs).