Titre: Bourse. Quel avenir pour L'Oréal ? Partant du constat que L'Oréal, tout comme la famille Bettencourt, semble profondément attaché à son indépendance, les analystes d'Exane BNP Paribas estiment que le numéro un mondial des cosmétiques pourrait racheter la part de son capital qui est aux mains du public. Le programme de rachat d'actions, déjà en oeuvre, devrait selon eux s'accélérer (18% du capital seraient ainsi annulés entre 2005 et 2008). Le rachat du solde du flottant serait ensuite financé par la cession de la participation dans Sanofi. L'opération n'interviendrait toutefois pas avant 2009.Inquiétudes sur Avon Products. Coup dur pour le spécialiste de la vente directe. Deux bureaux d'analyse ont coup sur coup abaissé leur objectif de cours sur le titre. Morgan Stanley l'a ramené de 31 à 28 $, tandis que Prudential Equity Group a opéré un revirement encore plus radical, son objectif revenant de 27 à 17 $. Les analystes considèrent que le groupe américain est confronté à un grand nombre de défis - un plan de restructuration va d'ailleurs être mis en place -, ce qui créé des incertitudes sur ses perspectives.Goldman Sachs neutre sur Douglas Holding. Le bureau d'analyse commence à couvrir le titre avec une recommandation de "pondération en ligne". Le distributeur allemand est bien géré et il détient des parts de marchés fortes, (n°1 de la parfumerie en Allemagne). Sa sortie des activités les moins rentables, comme la bijouterie, est par ailleurs une bonne chose. Mais Douglas réalise près des trois quarts de ses ventes sur son marché domestique, où des incertitudes demeurent sur le redressement de la consommation des ménages.