Titre: La coloration nouvelle génération de L'Oréal Paris. Deux ans après Casting Crème Gloss qui inaugurait le segment des colorations plus naturelles et plus rapides pour les femmes modernes en quête de produits pratiques, voici Excell 10'. Casting Crème Gloss était une coloration semi-temporaire couvrant 20% de cheveux blancs, Excell 10' est permanente et dissimule la totalité des cheveux blancs, sans effet casque, avec un fini plus transparent. La prouesse ? Ceci en dix minutes de pose - l'expert couleur et consultant de L'Oréal Paris Christophe Robin conseille même moins - et sans odeur d'ammoniaque grâce à une formulation à base d'un mélange ammoniaque et chlorure d'ammonium d'où un pH 9 moins sensibilisant. Le ionène G antiradicalaire complète cette action désensibilisante que parfait le Baume cashmere gainant. En linéaires depuis début juin, il est proposé en 11 nuances (13,72 € ) et sera soutenu dès ce mois-ci par une campagne télé et internet avec Eva Longoria.De quoi renforcer les positions du leader en valeur qui atteint 38,1% de PDM à P5.