Titre: Trouver sa place - MARQUES. Marques labellisées bio ou issues de la cosmétique naturelle profitent de l'engouement des consommateurs. Mais pour gagner et conserver sa place en linéaire, les moyens moteurs, la largeur de gamme, la galénique, l'efficacité et un bon positionnement prix restent les gages du succès.Bio Beauté by Nuxe, Origins Organics, Tamalys, Snö Bioflowers, Vegeticals, Vitacology... Chaque jour apporte son lot de nouvelles marques bio ou naturelles. "Le marché est en profonde mutation, témoigne Olaf Maurice, directeur commercial de Weleda France. En 2004, il y avait environ 40 acteurs sur ce créneau contre une centaine aujourd'hui. Plus de 300 nouvelles références sont sorties en 2007". Pourquoi cette éclosion ? "Le bio s'inscrit dans une véritable tendance de fond sociétale", fait remarquer Lyse Costa, trade director chez Marionnaud. "Dans notre secteur, le point de départ de son développement a été la méfiance des consommateurs vis-à-vis de la composition des produits. Il en est né une forte attente de naturalité, une notion qui rassure", analyse Stéphanie Le Templier, responsable du marché femmes des Laboratoires Sarbec (marque Corine de Farme). "Il y a aussi un effet mode", ajoute Caroline Wachsmuth, fondatrice de la marque Doux Me qui, après cinq ans d'existence, change de signature et devient Modern Bio Cosmetics. Voilà pour les raisons de l'engouement côté consommateurs. Pour la distribution, l'arrivée de produits bio dans les linéaires est bien sûr une réponse à la demande consommateurs, mais pas seulement. Référencer de nouvelles marques bio est aussi une opportunité de différencier son offre. Enfin, côté industriels, se lancer sur ce créneau traduit la volonté de ne pas se couper d'un relais de croissance et de s'offrir une image plus verte. Un analyste financier va jusqu'à faire remarquer que certaines griffes sont créées uniquement dans le but d'être revendues avec une plus-value à la clé.Un marché très convoitéDans ce contexte, le petit marché des produits bio ou naturels, encore au stade de niche - il représente moins de 2% du marché des cosmétiques selon Organic Monitor -, affiche un taux de croissance à deux chiffres qui laisse rêveur. Le mouvement devrait se poursuivre. Tout le monde n'a pas encore abattu ses cartes. Yves Rocher va sortir une gamme de soins du visage bio en octobre, Auchan et Marionnaud réfléchiraient à une offre de MDD bio... Prendre un label ou jouer la carte de la cosmétique naturelle (lire encadré ci-contre) ? Chaque marque fait son choix mais dans l'esprit du consommateur, le flou demeure. "Plus que le bio, c'est toute la cosmétique naturelle qui est en croissance chez nous", note-t-on chez Monoprix. Chez Sephora, les deux catégories sont regroupées indistinctement sous le logo Green. Si les marques labellisées misent sur l'éducation croissante du consommateur pour faire la différence, toutes profitent de l'essor du marché.Cette inflation de l'offre pose un problème de place en linéaire. "À terme, seul un certain nombre de griffes ayant fait leurs preuves resteront sur le marché", prévient Claudine Reinhard, directrice de Wala France (marqueDr Hauschka, 7,2 millions d'euros de chiffre d'affaires en 2007 contre 5,6 millions en 2006). "L'offre se développant plus vite que la demande, il va y avoir des morts. Sans parler des marques qui ne vont jamais accéder à la distribution", ajoute un observateur.Et l'un des premiers critères de sélection repose sur les moyens. "La mise initiale pour créer un produit bio est faible mais le faire vivre demande des ressources dont toutes les marques ne disposent pas, explique Camille Fleck, fondatrice du site Mysweetbio (2 000 références, un panier moyen de 60 euros et bientôt sa marque propre). Sans échantillon, par exemple, il est difficile de se faire connaître". Cette nécessité de moyens vaut pour tous les circuits. "Cette année, nous étoffons nos équipes en recrutant des commerciaux, des animatrices et des formatrices, soit une dizaine de personnes en plus pour soutenir notre développement", déclare Claudine Reinhard. "Nous développons les animations en GMS pour faire connaître nos produits et répondre aux interrogations des consommateurs. Nous travaillons aussi sur la notoriété de la marque sur notre site respectabsolu.com, car les consommatrices qui se posent des questions sur la composition des produits ont fait du net leur lieu de prédilection pour la recherche d'informations", détaille Stéphanie Le Templier chez Sarbec.Des formulations améliorées"L'autre vecteur de développement, ce sont les efforts des marques en matière de formulation", souligne Thierry Recouvrot, PDG de Florame. "En bio, nous sommes limités par le nombre d'ingrédients, nous ne pouvons pas tout faire mais nous savons que les enjeux portent sur la galénique et la texture. C'est pourquoi nous nous appuyons sur les services R&D de L'Oréal", expose Fabrice Dubois, PDG de Sanoflore (racheté par L'Oréal fin 2006). "Le label bio ne suffit plus, il faut maintenant intégrer les attentes marketing des consommateurs", ajoute Jeanne Christensen, directrice marketing cosmétiques chez Léa Nature, qui lance une ligne de soins à base de rose sous sa marque So'bio et passe sa marque Jardin bio Ethic sous la griffe So'bio Ethic. Le consommateur veut comprendre tout de suite le produit, avoir des packagings plaisants, de l'efficacité, des textures et des senteurs agréables. C'est le chemin pris par toute l'offre. "L'arrivée du bio en sélectif signifie bien que les dimensions de plaisir et d'efficacité sont désormais prises en compte", analyse Lyse Costa.Le marché se structure également grâce à des marques qui proposent des lignes complètes. Le produit unique est incompréhensible en linéaire. L'heure est à l'enrichissement des gammes, comme c'est le cas chez Cattier. "À l'offre de toilette, nous avons ajouté en 2007 celle des soins du visage, véritable attente du marché, que nous enrichirons cette année par un soin antirides, un contour des yeux et un soin coup d'éclat", témoigne Alexis Forte, directeur général de Cattier (5,3 millions d'euros de chiffre d'affaires en 2007, +25%).Reste l'épineuse question du prix. Les avis divergent. Sanoflore se positionne dans le coeur du marché. "Notre volonté est d'être accessible même si nous savons que la perception prix du consommateur est que ces produits coûtent plus cher", détaille Fabrice Dubois. D'autres estiment que, comme dans l'univers alimentaire, la différence de prix avec les produits conventionnels doit être au moins de 20% pour faire face au coût des matières premières et être crédibles aux yeux des consommateurs.Ce marché, qui fait plus parler de lui qu'il ne génère encore de chiffre d'affaires, suscite bien des interrogations. Il est au coeur des réflexions stratégiques des marques et des enseignes.Naturel vs bioSeules peuvent être qualifiées de "bio" les marques qui arborent un label. En attendant une harmonisation européenne, il en existe plusieurs : l'allemand BDHI, l'américain USDA, l'anglais Soil Association, le français Cosmébio... La charte de ce dernier impose qu'au moins 95% des ingrédients soient naturels ou d'origine naturelle. Ensuite, les labels sont certifiés par des organismes indépendants comme Ecocert en France. Les marques qui se disent "naturelles" ou "100% végétales" ne rentrent pas dans ce cadre.À RETENIR48% des femmes fréquentant les pharmacies sont prêtes à acheter un produit de cosmétique bio dans les six mois à venir.Source : Étude TNS Sofres avril 2007 pour Sanoflore