Titre: Passage Bleu se déploie. Le 10e salon de "beauté globale" Passage Bleu ouvrira ses portes le 4 novembre sur une surface de 450 m2 (6 coiffeuses, 4 esthéticiennes, 9 cabines dont 3 spas), dans la zone commerciale de Jouy-aux-Arches, près de Metz. Trois autres ouvertures sont programmées en 2006 à Marlenheim (banlieue de Strasbourg), Saint-Dié et Nancy (où il existe déjà un salon). Ces centres de beauté "intégrale" offrent des prestations en coiffure, esthétique et soin dans des spas, d'où une surface moyenne de 350 m2 par point de vente. Les traitements se font en partenariat avec Schwarzkopf, L'Oréal Pro, Kérastase, Carita, Phytomer, Decléor, Albalico Nails, Ergoline et les Sens de Marrakech. Selon Emmanuel Musquar, gérant de cette enseigne créée en 1999, le groupe a réalisé un chiffre d'affaires de 4 M € en 2004. Uniquement implanté dans l'est de la France, il ambitionne de se déployer - notamment en région Rhône-Alpes et dans le sud-Est - et de se tourner plus largement vers la franchise.Actuellement, une seule franchise a ouvert à Sarreguemines. Lieux visés : des espaces d'au minimum 200 m2 dans des zones de chalandise de 80 000 habitants. A.-S. Martin