Titre: R & D : L'Oréal joue avec la lumière. Unlimited (Illimité), le bien nommé. Ce rouge à lèvres lancé par Shu Uemura, fin 2006, est en effet décliné dans une centaine de teintes pourtant composées à partir de trois couleurs primaires : rouge, jaune, bleu. Ces déclinaisons à l'infini sont possibles grâce au contrôle de la taille et de la forme des pigments dits hybrides. Une prouesse technique, réalisée par L'Oréal avec une société japonaise, qui permet surtout de restituer au mieux la couleur du raisin sur les lèvres. Cette découverte sera prochainement appliquée aux rouges à lèvres Lancôme. La marque bénéficiera aussi en 2008 des recherches sur la couleur photonique ou "la couleur sans couleur". Cette fois, il n'est plus question de pigments mais de manipulation de la lumière. La couleur est produite par des mécanismes telles que la diffraction, les interférences. Par ailleurs, les effets optiques sont aussi d'actualité pour le soin, avec les Diakalytes.Ces demi-sphères creuses, mises au point par un industriel japonais pour le traitement de surface des voiles de bateau, renvoient la lumière avec un effet optique qui comble les ridules et gomme les imperfections de la peau. Associés à des actifs contre les peaux grasses, ils réduisent la brillance en surface sans effet poudré. Dans les anti-âge, ils adoucissent les ridules. Et ils boostent les effets des filtres UV. Les Diakalytes seront présentes dans un Remodeleur Collagène de L'Oréal Paris, disponible en septembre, et un soin Vichy.