Titre: Vichy poursuit la lutte contre les imperfections - soins. Lancée en 2003 pour s'attaquer aux boutons des adultes, la gamme Normaderm (L'Oréal DCA) se situe aujourd'hui avec son produit star, le soin hydratant anti-imperfections, à la première place en pharmacie sur la catégorie (volume, IMS Pharmatrend Europe des 8). Régulièrement retravaillée, sa formule intègre désormais 3 actifs à effet peeling : le LHA, l'acide glycolique et l'acide salicylique, pour réduire les imperfections et resserrer les pores. La matité est assurée de son côté par un duo silice-perlite, et l'hydratation par de la glycérine et des agents émollients. Soin de jour hydratant anti-imperfections Tri-Activ, 50 ml, 13,80€. En septembre, en pharmacies et paras.