Titre: [maquillage] Noël; La ruée vers l'or. En touche dorée sur ses couleurs emblématiques pour Chanel, façon teintes irisées chez Guerlain, en fine poudre étoilée version Givenchy ou stylé look bijou pour L'Oréal Paris, les marques font briller le maquillage de Noël de ses mille facettes.Le métal précieux confirme sa réputation de valeur refuge. Comme l'an dernier, les marques l'ont choisi pour mettre en lumière leurs éditions de Noël, notamment en maquillage. Chez Chanel, Peter Philips, directeur de la création maquillage, apporte une touche dorée aux couleurs emblématiques de la Maison (ivoire, noir, beige et rouge) dans une collection raffinée : les Scintillances. Enfermée dans un boîtier noir aux deux C entrelacés, la poudre compacte pour le visage Lumière Sculptée reprend le motif de la boucle d'une ceinture portée par Gabrielle Chanel. Par son trait doré, l'eye-liner Ligne Extrême illumine le regard. Les paupières se teintent tour à tour de doré ou de beige (Ombre Essentielle), de noir et d'ivoire (Ombre Contraste Duo). La bouche se fait rouge Famous ou rose doré Enivrée. Les gloss Lèvres Scintillantes, Sweet Beige et Sparkle d'Or dévoilent leur facette or. Rouge Allure Laque et Extrait de Gloss font briller les lèvres de couleurs rose doré et rouge éclatant, coordonnées à un vernis Rouge Carat.PROMESSE Une collection de rouges vibrants et de nude, rehaussés d'éclats d'or.DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. À partir du 2 novembre.Une nuit de Noël scintillante d'étoiles a inspiré Givenchy. La marque illumine le corps d'une Poudre Libre Étoilée.Le regard pétille avec le prisme pour les yeux Or Céleste, à utiliser seul ou avec l'ombre noire multi-usage et avec le mascara boule, Phenomen'eyes, aux fines nacres dorées, tandis que les lèvres s'empourprent à l'application de la Gelée ou du Rouge Interdit Céleste. À l'inverse, les ongles se teintent de noir.PROMESSE Un maquillage contrasté noir et doré.DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. En novembre.Guerlain puise aussi dans son patrimoine et crée une collection de maquillage Vol de Nuit, du nom du parfum lancé en 1933 par Jacques Guerlain. Le flacon de ce dernier est d'ailleurs détourné pour l'occasion et renferme une poudre irisée parfumée, en édition limitée. Côté couleur, le directeur de la création, Olivier Echaudemaison, a imaginé un ensemble de produits dans les tons bleus. Sur le packaging des Météorites Perles de Nuit ou sur le pinceau du blush Parure de Nuit, mais aussi dans les teintes, comme celles de l'Écrin 4 Couleurs aux ombres bleu nuit et bleu canard, accompagnées de blanc irisé et de noir mat. De nouvelles couleurs de Rouge G et Automatique complètent l'offre.PROMESSE Une collection qui remet astucieusement en avant un classique de la Maison.COMMUNICATION Un visuel de l'égérie de la marque, Natalia Vodianova, posant sur fond étoilé sur les points de vente.DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. À partir du 1er novembre.L'Oréal Paris décline trois de ses références phares autour du doré : pour les yeux avec ses fards à paupières Color Infaillible, pour les ongles avec Resist & Shine et pour les lèvres avec Color Riche. Deux des quatre fards et les rouges à lèvres restent au catalogue tandis que les autres références sont lancées en édition limitée.PROMESSE Un look bijou idéal pour les fêtes.DISTRIBUTION GMS. Depuis le 15 septembre