Titre: Les tendances à la source. D'où viennent les modes en maquillage ? Pourquoi la couleur succède-t-elle au nude ? Trois cabinets spécialisés racontent.L'hiver 2011/2012 sera placé sous l'influence des pays nordiques, caractérisée par un maquillage aux tons pastel, gris, bleu, blanc. L'hiver suivant verra le retour de l'or mais dans une version martelée, vieillie, brute. Ces prédictions sont le résultat des réflexions de l'agence Nelly Rodi, présentées dans les thématiques Voiles nordiques et Trésors cachés. Fondé en 1985, ce cabinet de tendances a très tôt travaillé pour la beauté et conseille aujourd'hui de nombreux industriels du secteur. Deux fois par an, ses cahiers, baptisés Beauty Lab, livrent des scenarii créatifs sur lesquels se basent les services marketing et R&D pour leurs développements de gammes. "Nous avons des représentants dans une vingtaine de pays qui nous informent sur les nouveautés, explique Pierre-François Le Louët, président de l'agence et fils de Nelly Rodi. Elles servent d'inspiration à nos équipes parisiennes, qui dégagent les signes émergents. Nous les croisons avec des interviews de sociologues, de spécialistes du comportement et de consommatrices. Notre travail n'est pas seulement de rendre compte de l'existant mais aussi de faire des paris sur l'avenir."Relier les intuitions créatives aux mouvements sociétaux de fond, c'est la raison d'être des bureaux de style ou cabinets de tendances. Chez Carlin, on appelle cela "l'anticipation créative". Chez Peclers, qui travaille avec des clients de la grande distribution, on dit mêler "rigueur et créativité". "Nous restons en contact avec les évolutions du marché pour relativiser nos intuitions, souligne Dominique Assenat, directrice du pôle couleurs de Peclers. Une tendance doit être pertinente pour un produit à un moment donné. Nous excluons tout ce qui est trop précoce, trop pointu ou, au contraire, en voie d'essoufflement."Au-delà de l'analyse, la mission de ces bureaux va jusqu'à la mise en image des tendances. À cette étape, l'artisanat rencontre la technique. Carlin propose 50 couleurs exclusives par saison, mises au point avec une coloriste et un sérigraphe qui vont les traduire en codes Pantone afin qu'elles soient exploitables par les clients. Peclers en crée 45, développées à l'encre par ses stylistes puis formalisées avec un imprimeur. Pour le printemps-été 2012, elle propose par exemple une harmonie baptisée Exotisme, inspirée par les fruits tropicaux : papaye, goyave, grenade... Une façon de renouveler les teintes orangées qui caractérisent le maquillage d'été."Ranimer l'envie de beauté""Les quatre ou cinq histoires que nous proposons chaque saison sont la continuation de grands courants sociétaux, rappelle Maryelle Allemand, chef de projets marketing beauté chez Carlin. Le luxe, le bien-être, la séduction sont les piliers du marché, que nous revisitons chaque année." à l'été 2011 par exemple, l'écologie se veut joyeuse, colorée, élégante, "parce que respectueux ne veut pas dire ennuyeux", précise Maryelle Allemand. En 2012, elle sera encore plus esthétique et sensorielle, avec des innovations de texture et de couleur. "Elle répond à une consommatrice qui veut à la fois du haut de gamme et un nouveau style de vie."Tous les cabinets de tendances avaient anticipé la vague du color block qui déferle cet été, à base de couleurs vives. Dans son Beauty Lab de l'été 2011, sorti en septembre 2009, Nelly Rodi avait prédit "le retour de la joie, du partage, d'une énergie positive, décrit Pierre-François Le Louët. Après des années de maquillage neutre, il fallait ranimer l'envie de beauté. On y a vu l'influence des comédies musicales de Jacques Demy, d'un esprit de fête, comme un nouveau souffle." Maryelle Allemand relie ce phénomène à l'influence d'icônes culturelles comme Lady Gaga auprès des jeunes adultes. "Ils baignent dans l'image depuis leur enfance, actualisent tous les jours leur profil sur Facebook, visionnent des flux permanents de vidéos sur Youtube. Cela crée une culture de l'instantanéité, de l'audace, aux codes esthétiques plus marqués. Le maquillage devient décomplexé dans la couleur comme dans la gestuelle, avec des traits moins nets, plus spontanés, tel un dessin d'enfant." Lucille Gauthier, styliste chez Peclers, estime que cette liberté nouvelle concerne désormais tous les âges et toutes les marques, du luxe à la grande distribution. "Le jaune, qui était une couleur audacieuse, ne l'est plus et Chanel lui consacre une série limitée de vernis. Les imprimés sur les ongles ne sont plus considérés comme "cheap". De même, le vert était tabou en maquillage, mais il arrive sur les paupières. Ce qui était hier spécifique au prêt-à-porter trouve sa place en cosmétique." Les hybridations entre les deux univers se multiplient. Le jean inspire des gammes de bleus pour les yeux. Inversement, le nude est devenu une couleur couture. "Pendant longtemps, les teintes chair étaient bannies de la mode, elles faisaient "gaine", s'amuse Dominique Assenat. Sous l'influence du maquillage, elles sont apparues dans la lingerie, puis le vêtement."Susciter le renouvellement de l'offreComme un balancier, les tendances passent d'un extrême à l'autre, pour susciter le renouvellement de l'offre. Ainsi le color block ne va pas tuer le nude. "Celui-ci reste une tendance de fond, assure Dominique Assenat, mais il a évolué. D'abord synonyme de naturel et de "sans effet", il est devenu un perfecteur de la réalité, avec des effets réflecteurs, embellisseurs. Le but est de faire mieux que la nature, d'enlever les défauts." D'où le développement des maquillages inspirés par les logiciels de retouche numérique, Photo Ready de Revlon ou Photo Perfexion Light de Givenchy. Ou encore l'arrivée en provenance d'Asie des BB creams, qui unifient et soignent le teint. Les croisements entre le maquillage et le soin sont une grande tendance de demain. "La couleur va être utilisée aussi bien pour corriger que pour sublimer", affirme Dominique Assenat, dont les équipes sont en train de préparer les gammes de l'été 2013. Mais rien n'empêchera de combiner un visage sans artifice avec une bouche très rouge. "Un cahier de tendances est un outil, pas une injonction, conclut Maryelle Allemand. À chaque marque de se l'approprier. Bourjois ne fera pas la même chose que Guerlain."ILS ANTICIPENT LE STYLE DE DEMAINGroupe Carlin InternationalDate de création : 1991.Dirigeants : Édith Keller, PDG, et Françoise Barthélémy, DG.Clients : Clarins, Dior, L'Oréal, Shiseido, Yves Rocher...Principaux cahiers : Couleur, Impulsion, In Touch, Rendez-vous beauté...Nelly RodiDate de création : 1985.Dirigeant : Pierre-François Le Louët, président.Clients : Auchan, L'Oréal, Maison & Objet, Toray...Principaux cahiers : Pilote, Couleurs, Impression, Beauty Lab...Peclers ParisDate de création : 1970.Dirigeant : éric Duchamp, président et CEO. Depuis 2003, Peclers Paris fait partie du groupe de communication WPP.Clients : Carrefour, L'Oréal, H&M, P&G...Principaux cahiers : Futur(s), Couleurs, Inspirations...