Titre: AMM pour Azzalure. Médecine esthétique. Cette toxine botulique de type A, un relaxant musculaire pour les rides verticales intersourcillères, a reçu de l'Afssaps son autorisation de mise sur le marché après le feu vert collectif des autorités de santé de 15 pays européens. Azzalure permet à Galderma, filiale conjointe de Nestlé et L'Oréal, de faire son entrée sur le marché de la médecine esthétique. Elle est le fruit du partenariat signé en 2007 entre le groupe pharmaceutique Ipsen et Galderma qui obtenait les droits exclusifs de développement, promotion et distribution pour les indications esthétiques d'une formulation spécifique de Dysport (toxine botulique de type A). Cet accord ne couvre pas les Etats-Unis, le Canada et le Japon.