Titre: Nominations & mutations. Véronique Gautier, directrice générale d'Hermès Maroquinerie-Sellerie, a rejoint Jean Paul Gaultier SA comme président du directoire le 1er décembre. Elle continue de présider le conseil de surveillance des Parfums Hermès, un mandat qu'elle assume depuis avril 2006. Elle est remplacée par Axel Dumas, directeur général d'Hermès Bijouterie, à la direction générale du métier Maroquinerie-Sellerie, et par Olivier Fournier, directeur général de Holding Textiles Hermès à Lyon, nommé directeur général du pôle artisanal Hermès Maroquinier-Sellier.Au sein du groupe Yves Rocher, Guy Flament (1), directeur développement et stratégie du groupe depuis 2005, prend la présidence de Dr Pierre Ricaud et Isabel Derroisné. La direction générale des deux marques est confiée à Bruno Sordet (2), qui était directeur zones Nord, Est et Maghreb pour les marchés internationaux de la marque Yves Rocher.Création de deux directions opérationnelles à la division travel retail de L'Oréal Produits de luxe. Olivier Teboul (1) devient directeur global marketing. Travaillant avec lui, Agathe In, jusqu'alors directeur marketing Lancôme Travel Exclusive, prend la direction marketing Travel Exclusive pour toutes les marques de la DPL. Par ailleurs, Christophe Marque (2) arrive à la tête du service commercial and retail development, en charge notamment de l'intégration d'YSL Beauté au sein de la division travel retail de la DPL.Angelina Mazzara devient présidente d'Avon France, après avoir occupé, durant plus de vingt ans, différents postes de responsable marketing dans le groupe.Jean-Pierre Comte, anciennement directeur des ventes Procter & Gamble France, est nommé à la direction France et Belgique de P&G Prestige Products. Il remplace Jonathan Hewlett, qui quitte la société.À partir du 1er janvier, Jon R. Moeller sera directeur financier de Procter & Gamble. Il remplace Clayton C. Daley Jr, qui reste conseiller du PDG du groupe jusqu'à sa retraite, en septembre 2009.Le docteur Nadine Pernodet, PhD, executive director R&D d'Estée Lauder Worldwide, deviendra la porte-parole pour la recherche scientifique du groupe à partir de juillet 2009, date du départ à la retraite du Dr Daniel Maes, global senior vice-president R&D Estée Lauder.Laurence Letertre remplace Frédérique Chemaly à la direction des ressources humaines France de Sephora. Auparavant consultante senior chez Hewitt Associates, elle a effectué une partie de sa carrière dans la distribution, à la Fnac et chez Carrefour.Docteur en pharmacie, Laurence Dubois est nommée directeur du concept de parapharmacie E. Leclerc. Elle était jusqu'ici en charge de l'animation de ce réseau de parapharmacies. Laurence Dubois a aussi été responsable du développement des paras chez Carrefour et directeur commercial de Carrefour Beauté (site internet).Chez Drom Fragrances, Alexandra Monet rejoint l'équipe créative française en tant que parfumeur Fine Fragrances Personal Care. Thibault Leriche (photo), anciennement chez Thierry Mugler Parfums, Quest et Selective Beauty, devient attaché commercial et coordinateur international pour le compte L'Oréal. Karl D. Gordinier, ex- Givaudan, Firmenich et Takasago, devient senior account manager pour la parfumerie prestige au studio Drom de New York. Enfin, Gary Friars prend la direction du département R&D home et personal care aux États-Unis.Vernon Sankey, déjà administrateur de Firmenich, devient président du groupe. Il a réalisé l'essentiel de sa carrière chez Reckitt & Colman et remplace Jean-Marc Bruel, qui prend sa retraite mais reste administrateur.Jean-Paul Imbert a pris la présidence de la filiale américaine de Cosfibel. Il était auparavant président de la Business Beauty Unit Amérique d'Alcan.Gérald Martines, ancien directeur général de RPC Beauté, société de conditionnement pour la parfumerie et les cosmétiques, a été nommé directeur du développement de RPC Bramlage-Wiko.Denis Quimbrot, qui a effectué toute sa carrière en agences de publicité (Ogilvy, Callegari Berville Grey et JWT), devient directeur communication internationale chez BPI.Chris Casale, anciennement chez Firmenich, Aromatech et Alpine Aromatics, devient parfumeur créatif chez CPL Aromas, à Somerset, aux États-Unis.Dorota Lelonek, chez Aptar depuis dix ans, a été nommée directrice commerciale sur le marché français de Pfeiffer Beauty.Jean Mane, président du directoire de la maison de composition familiale du même nom, a été élevé au grade de Chevalier de la Légion d'honneur.Jean Maubert, patriarche de Robertet et ancien président de la maison de composition, est décédé le 27 octobre dernier. CosmétiqueMag présente ses condoléances aux équipes de Robertet et à sa famille.