Titre: L'Oréal soutient l'éthique - MÉCÉNAT. Le 2 juillet dernier, Jean-Paul Agon, directeur général de L'Oréal, a remis la première Bourse d'excellence "L'Oréal pour l'éthique" à deux étudiantes de la première promotion du Master européen d'excellence droit & éthique des affaires de l'université de Cergy-Pontoise (Val-d'Oise). Julie Gallaud et Marion Deferi, en Master 1 et Master 2, ont chacune reçu 5 000 euros. Après avoir été l'une des premières entreprises françaises à rédiger une charte d'éthique, L'Oréal avait fondé l'année dernière ce Master en collaboration avec l'université de Cergy-Pontoise. C. N.