Titre: La beauté, de l'homme de Cro-Magnon au geek - À LIRE. En 2004, Umberto Eco contait son Histoire de la beauté ; en 2009, plus de 300 auteurs de 35 nationalités racontent 100 000 ans de beauté. Chacun des cinq volumes qui composent cet ouvrage a été réalisé sous la direction d'un spécialiste de la période : Préhistoire-Fondations par Pascal Picq, Antiquité-Civilisations et âge classique-Confrontations par Georges Vigarello, Modernité-Globalisations par Marc Nouschi et Futur-Projections par Françoise Gaillard et Élisabeth Azoulay (directrice éditoriale). Les auteurs sont des archéologues, artistes, psychiatres, chimistes, conservateurs de musée... qui ont su rendre leurs propos accessibles à tous. Les textes sont appuyés par de nombreuses illustrations. 100 000 ans de beauté a reçu le soutien de la Fondation d'entreprise L'Oréal. La directrice générale de cette dernière, Béatrice Dautresme, explique : "Cet ouvrage s'inscrit parfaitement dans les engagements de notre fondation, soulignant les enjeux psychologiques et sociaux de la beauté". M.Q.Éditions Gallimard, 1 270 pages - 150 euros