Titre: L'Oréal et la diversité. Alors que le groupe annonçait le rachat de Maly's West et son chiffre d'affaires du 1er semestre le 12 juillet (voir ci-dessous et ci-contre), c'est sur la diversité qu'entouré d'une demi-douzaine de grands témoins de cet engagement Jean-Paul Agon, son directeur général, avait choisi ce jour-là de faire une conférence de presse. L'explication est double. D'une part, L'Oréal ne cache pas sa "stupéfaction" devant la décision de la cour d'appel de Paris "en totale contradiction avec (ses) efforts en matière de diversité". Celle-ci a, le 6 juillet, infirmé le jugement de première instance et par conséquent condamné Garnier France (et non Laurent Dubois, son dirigeant de l'époque) pour discrimination à l'embauche. Nettement ulcéré par cette décision, le groupe s'est pourvu en cassation. D'autre part, il annonçait le même jour son soutien - en partenariat avec Air France et Deloitte - à la création d'une chaire Diversité et Performance à l'Essec.Ce hasard du calendrier, qui certes tombe bien, n'est pas un coup médiatique en réponse à un jugement. La décision ne date pas d'hier et elle est le prolongement d'une démarche volontaire inscrite dans la durée symbolisé par une charte éthique éditée en 2000. Parmi les explications de cet engagement international, outre les évidentes raisons morales et éthiques, Jean-Paul Agon insiste sur le fait que la diversité est "la raison d'être d'un groupe dédié à toutes les beautés du monde" et que cette même diversité rend les équipes "plus riches et plus performantes".