Titre: Kiehl's ou les prémices d'un réseau - Paris. Dans le giron du groupe L'Oréal depuis 2000, Kiehl's a ouvert une seconde boutique en propre à Paris, située 72 bis rue Bonaparte. Egalement diffusée au Bon Marché et chez Colette, la marque compte en ouvrir d'autres dans la capitale et en province. A chaque fois, l'aménagement est adapté au quartier : décoration évoquant une librairie pour celle de la rue Bonaparte (30 m2), déco sportive pour celle de la rue des Francs-Bourgeois (70 m2). Les deux proposent 230 références (600 aux Etats-Unis) de produits d'hygiène, pour bébés, et de cosmétiques, dont la crème Abyssine Premiers Signes de l'Âge et le soin énergisant masculin Facial Fuel, en tête des ventes.