Titre: Cure de jouvence pour Opium - parfums. Avec Belle d'Opium, sa nouvelle fragrance lancée le 26 août, Yves Saint Laurent Parfums (L'Oréal DPL) s'adresse auxjeunes générations grandies dans la culture Face-book et la mise en scène de soi-même. Le parfum parle toujours d'addiction, mais dont la femme elle-même devient la source. Le nom renvoie d'ailleurs à des classiques comme Belle de jour et Belle du seigneur mais aussi à l'héroïne contemporaine de Twlllght Bella Le jus composé par Honorine Blanc et Alberto Morillas (Firmenich) est une nouvelle interprétation de l'univers oriental d'Opium, à base de fleurs capiteuses (lys de Casablanca, absolu jasmin, gardénia) associées à de l'encens et à un accord tabac narguilé, dans un flacon bleu Klein. La comédienne Mélanie Thierry est l'égérie de la campagne, filmée par Romain Gavras sur une chorégraphie d'Akram Khan. Le visuel presse est signée Mert & Marcus (EdP vapo 30, 50 et 90 ml, 53,50€, 77,50€ et 99€).