Titre: Etats-Unis : L'Oréal se renforce dans la coiffure. Achat/vente. La filiale américaine vient de racheter Maly's West, 3e distributeur professionnel de produits professionnels (340 représentants, 30 000 salons et un CA de 187 M$ en 2006), le deuxième étant Beauty Alliance (870 représentants, 125 000 salons et un CA de 372 M$) racheté en avril dernier, les deux étant complémentaires géographiquement. Sur un marché américain qui compte 220 000 salons abritant souvent plusieurs locataires et fournis par des distributeurs multimarques et régionaux, le groupe intègre ainsi un système de distribution spécifique.