Titre: Le sélectif lourdement sanctionné. 46,2 M € d'amendes pour 13 marques et 3 distributeurs. Le Conseil de la concurrence a frappé fort le 14 mars avec une décision accusant les "marques de parfums et cosmétiques de luxe de s'être entendues avec leurs distributeurs sur les prix de vente au consommateur".Un véritable coup de tonnerre selon cet avocat proche du dossier qui cache mal sa stupéfaction devant ce qu'il appelle la "violence des sanctions", notamment pour les distributeurs - à l'exception de Douglas - davantage pénalisés par la durée de la procédure (voir encadré). Les parfumeurs ne sont pourtant pas accusés d'une entente horizontale du type cartel mais d'une entente verticale. Et peu d'entre eux, parmi les plus grands, échappent à la sanction alors qu'il est sursis à statuer sur les "pratiques imputables" à Clarins.Il faut se souvenir qu'à l'époque incriminée - la saisine d'office date du 21 octobre 1998 -, la distribution entrait dans une ère de concentration accélérée. Et, comme le rappelle Gérard Delcour, président du CFP et président des parfums Azzaro qui ne sont pas condamnés, la priorité des priorités était le gain de part de marché. Par ailleurs, insiste Alain Grangé Cabane, président de la Fip, il faut noter que cette décision ne remet pas en cause les principes et fondements de la distribution sélective.Cela n'empêche pas toutes les parties incriminées de contester cette décision*, "surprenante et injustifiée" pour L'Oréal Produits de luxe France. Bon nombre d'entre elles comme LVMH, Chanel - particulièrement sanctionné avec 3 M € d'amende devant Christian Dior (2,2 M € ) -, Marionnaud et sans doute Nocibé font appel mais certaines réfléchissent encore. Et il y a de quoi. En effet, depuis la loi de 2001 sur les nouvelles régulations économiques, la référence prise en compte pour les sanctions n'est plus au maximum 5% du CA France (dans cette affaire, l'amende tourne aux alentours de 1,7%), mais de 2% du CA monde HT. Et, pour les plus grandes marques, cela changerait sérieusement la donne : environ 70 M € d'amende en cas de sanction maximale contre 4,1 M € pour L'Oréal Produits de luxe aujourd'hui !* Le texte de la décision : www.conseil-concurrence.fr/user/avis.php?avis=06-D-04 [http://www.conseil-concurrence.fr/user/avis.php?avis=06-D-04]Double peine pour la distributionSi, avec ses quatre marques et son enseigne, le groupe LVMH est le plus fortement sanctionné (14,45 Ma, dont 9,4 Ma pour Sephora), ce sont les trois grands succursalistes qui paient le plus lourd tribut avec plus de la moitié des amendes, soit un total de 28,4 Ma. Les faits reprochés sont antérieurs à 2000 et la sanction calculée sur le chiffre d'affaires 2004. Or, dans cet intervalle, Marionnaud et surtout Nocibé ont connu une croissance exponentielle sur le marché français : 283 magasins en 1999 pour le premier et 561 en 2004, Nocibé passant de 115 à 346 sur la même période (source : Guide de la parfumerie sélective, Cosmétique Magazine) entraînant évidemment une hausse du chiffre d'affaires et, par conséquent, de l'amende. "Une égalité de façade pour un résultat inégalitaire", résume un avocat.