Titre: [soin] corps; La peau douce avec Vichy. Pour une peau hydratée sur la durée, la marque de L'Oréal Cosmétique active lance Nutriextra. En deux versions, crème ou fluide, la gamme contient de l'hydrovance, un actif hydratant dérivé de l'urée et prodesquamant pour affiner la peau. Il permet en outre de véhiculer les actifs plus profondément et de prolonger les bénéfices.PROMESSE Une peau hydratée et confortable pendant deux jours, même après la douche.COMMUNICATION Télévision à partir du mois de janvier, presse en février et mars.DISTRIBUTION Pharmacies, parapharmacies. En janvier