Titre: [maquillage] lèvres; Un rouge breveté signé Shu Uemura. Brillance miroir et longue tenue, les deux attentes sont rarement satisfaites simultanément par les formules de rouges à lèvres. Shu Uemura les réunit pourtant dans la gamme Rouge Unlimited Supreme Shine, qui contient une combinaison brevetée de capsules filmogènes et d'une huile haute brillance. La marque du groupe L'Oréal propose dix-sept teintes intenses, dont trois "couleurs créatives" à superposer (paillettes argentées, bleu-vert, rouge-violet).PROMESSE Une brillance miroir et des couleurs éclatantes.DISTRIBUTION Cinq points de vente en France (grands magasins, boutique boulevard Saint-Germain à Paris et Strasbourg), VPC. En juin