Titre: Mennen champion du monde. Communication. Après Ladji Doucouré (champion du monde du 110 mètres haies et relais 4 x 100 m) et Nikola Karabatik (champion olympique et du monde de handball) en 2008, la marque de Lascad (L'Oréal DPGP) a choisi le quintuple champion du monde de rallye Sébastien Loeb pour représenter son nouveau Baume énergisant (100 ml, 5,95 € ). Ce soin anti-fatigue, cocktail de caféine, de vitamine CG, de magnésium et de glycérine, délivre hydratation et énergie aux peaux fatiguées.