Titre: Vichy reformule Neovadiol. De son côté, la marque de la division cosmétique active du groupe L'Oréal s'intéresse aux facteurs de croissance, ces protéines qui circulent entre le derme et l'épiderme et régulent le fonctionnement des cellules. Avec la ménopause, cette circulation se fait moins bien, générant l'assèchement et le relâchement de la peau. La synergie de Protein Gf, un extrait naturel riche en protéines végétale, et de Pro-Xylane, l'actif du groupe issu du bois de hêtre, restaure la synthèse des facteurs de croissance et redensifie les tissus. Cette gamme Neovadiol Gf rénovée sera présente en télévision, presse, affichage et vitrines, avec un top model revenu des années 80, Rosemary McGrotha. P. C. C.Neovadiol Gf jour et nuit, pots 50 ml (29 €).En septembre. Pharm., para.