Titre: Sanoflore revoit son offre cosmétique. La nouvelle filiale de L'Oréal a remis à plat sa gamme de cosmétiques lancée en 2003. Toutes les formules ont été revues pour obtenir des galéniques et des parfumages plus agréables. Le packaging, peu glamour voire austère à l'origine (des flacons blancs et des étuis bleu marine tous de la même taille), évolue. Il adopte des tailles différentes pour animer le linéaire et les étuis conservent leur pourtour bleu mais avec un carré blanc où sont inscrits le nom et les propriétés du produit dans un cadre de couleur. Car la grande nouveauté, c'est l'organisation en quatre gammes distinctes : rose pour les peaux sèches, vert pour les peaux mixtes à grasses, orange pour les peaux stressées des citadines et rouge pour l'anti-âge. Les eaux florales, auparavant hors cosmétiques, ont été réintégrées.Au final, la ligne compte 24 références contre une trentaine auparavant, avec les démaquillants, les deux produits corps et les nouveautés (un baume pour les lèvres et une Eau d'éclat baptisée Aqua Melissae). Celles-ci seront disponibles courant mai dans les magasins bio et les pharmacies.