Titre: ["Nous avons décidé de maintenir un fort investissement publicitaire et promotionnel sur nos marques au quatrième trimestre afin de préparer 2009 dans les meilleures conditions."] - Il a dit. "Nous avons décidé de maintenir un fort investissement publicitaire et promotionnel sur nos marques au quatrième trimestre afin de préparer 2009 dans les meilleures conditions."Jean-Paul Agon, PDG de L'Oréal, lors de la présentation des résultats du groupe le 30 octobre. Celui-ci table sur une croissance de 4% de son activité en 2008.