Titre: Laissez-vous emballer au PCD - 26-27 janvier 2010. Rendez-vous est pris à la Cité des sciences et de l'industrie de Paris pour le congrès Parfums, Cosmétiques & Design (PCD), dédié aux innovations packaging. Oriex, l'organisateur, attend plus de 1 200 participants. Les conférences de cette sixième édition s'articuleront autour de la thématique du développement durable. Elles seront présidées par Alain Béthune et Charles Duclaux (groupe L'Oréal) pour l'hygiène-beauté et les soins du corps, Michel Dupuis et Pascale Marciniak (Chanel) pour les parfums et Hervé Bouix (Estée Lauder) pour le maquillage. La cérémonie des PCD awards aura lieu le 27 janvier après-midi. Ces prix récompensent les innovations packaging reposant sur le thème à l'honneur cette année. Une nouvelle catégorie est lancée - les "Collectors" -, réservée aux éditions limitées. M. Q.Tél. Oriex : 01 48 91 89 89 - www.pcd-congress.com[http://www.pcd-congress.com]