Titre: Nominations & mutations. Maureen Chiquet est nommée présidente monde de Chanel. À ce poste créé pour elle, elle doit assurer la coordination de toutes les activités du groupe au niveau mondial, sous la responsabilité du président Alain Wertheimer. Après avoir travaillé chez L'Oréal, Maureen Chiquet est entrée dans le groupe Gap, où elle a pris la présidence de Banana Republic en 2002. Elle a intégré Chanel en 2003, dont elle présidait la filiale américaine depuis 2004.IFF a annoncé une nouvelle organisation en business units à compter du 1er janvier, l'une dédiée aux fragrances, l'autre aux arômes. Nicolas Mirzayantz, (photo) senior VP Fine fragrances and beauty care et directeur Amérique du Nord, a été nommé Group president fragrances (et chapeaute ainsi parfumerie fine et fonctionnelle). C'est Hernan Vaisman, VP et directeur Amérique latine, qui est élu Group president Arômes. Tous deux rapportent directement à Robert M. Amen, PDG d'IFF.En remplacement de Cristel Bories, qui prendra le 1er décembre la présidence de la division Produits usinés d'Alcan, Ilene Gordon est nommée présidente et chef de la direction d'Emballages Alcan. Elle est actuellement présidente du secteur Emballages alimentaires - Amérique du groupe.Hugues de la Chevasnerie, ex-Coty Prestige, prend la direction des parfums Burberry chez Inter Parfums.Denise Figueiredo remplace, au poste de directeur général France de Natura, Joël Ponte, parti au Brésil travailler sur l'innovation de la marque.Chez Quest, François Bousquet (photo), ex-Firmenich, a été nommé vice-président monde Parfumerie fine. Pierre Négrin, ex-Givaudan, a rejoint le groupe à New York en qualité de vice-président exécutif parfumeur. Par ailleurs, Olivier Pescheux (photo), ex-Givaudan, et Christophe Raynaud, ex-Symrise, sont nommés parfumeurs seniors rapportant à François Bousquet. Enfin, Johanna Monange et Isabelle Spira, venant respectivement de Firmenich et de Charabot, arrivent comme directrices de clientèle sous la direction de Christian Dussoullier.Philipp Clough, ancien président de Kiehl's, est nommé au poste récemment créé de Global brand director de The Body Shop. Il dépendra directement de Peter Saunders, CEO de la nouvelle filiale de L'Oréal.Jérôme Pulis, ex-directeur de la communication L'Oréal Professionnel, devient directeur communication France & International de Christian Dior Parfums. Il remplace à ce poste Alessandro de Pestel.Marco Capuano remplace Virginie Morel au poste de directeur de la communication de l'Ifra.Sylvie Ganter prend la présidence de Selective Beauty Corporation, la nouvelle filiale américaine. Elle était précédemment vice-présidente exécutive ventes et marketing de Fresh (LVMH).Isabelle Mory devient directrice de la formation et du développement des compétences de Nocibé au sein de la direction des ressources humaines.Else (distributeur et licencié) renforce son équipe avec l'arrivée d'Isabelle Masson Mandonnaud, créatrice de Crazy Libellule and the Poppies, comme directrice de la création.Pierre Hauw a pris la direction commerciale de Packart, filiale du groupe Ileos spécialisée dans les étuis et les calages pour les marchés pharmacie et cosmétique. Il remplace Jean-Marie Seguela.Henny Peters a été nommé président de la nouvelle entité RPC Beauté, dont il assurera la liaison avec la maison mère RPC. Gérald Martines, ex-directeur commercial et marketing, en devient le directeur général en remplacement de Denis Pandolfi, qui part à la retraite.Laurent Zuber, au poste de directeur général adjoint de Saint-Gobain Desjonquères, est en charge de la direction commerciale Parfumerie et Pharmacie de l'activité flaconnage. Il remplace Frédéric MarotAchillas, qui a quitté la société.Yves Boisdron, directeur général Stratégie de Rhodia, et Vernon Sankey, ex-Reckitt & Colman, remplacent Pierre-Yves Firmenich et Heinz Imhof comme administrateurs de Firmenich.Carsten Fischer intègre Shiseido comme Corporate advisor. Il a notamment dirigé la filiale japonaise de Wella et était jusqu'ici President of the professional care de Procter & Gamble.Alfons Frenk, président du directoire d'Edeka, remplace Michel Pattou, président du groupement des Mousquetaires, à la présidence d'Alidis, la centrale d'achats européenne qui réunit l'allemand, le français et l'espagnol Eroski.