Titre: Diesel : Unlimited, un Fuel for Life plus femme. Un travail des deux côtés de l'Atlantique (Harry Frémont pour les Etats-Unis, Jacques Cavallier et Olivier Cresp pour la France, Firmenich) pour "célébrer la féminité". Cette célébration passe par une évocation des années folles avec une réglisse omniprésente et anisée comme dans les cocktails de l'époque. Celle-ci est accompagnée d'un accord cristallin en tête (citron, goyave, mandarine), en coeur d'aloé vera et de fleurs blanches avec un fond musqué et boisé, particulièrement rémanent. "C'est un parfum simple avec peu de matières premières mais avec une double lecture, un départ festif et un fond mystérieux", explique Olivier Cresp. Ces spécificités doivent séduire une femme de plus de 35 ans. "Avec le premier féminin, nous avons recruté des consommatrices très jeunes ayant moins de 25 ans. Unlimited* doit nous permettre de toucher une cible complémentaire", explique Tamim El Mili, DG France L'Oréal DPL Parfums.Pas de rupture pour autant, le nouveau jus s'inscrit clairement dans l'histoire Diesel : mêmes flacon (mais en version fumée) et habillage de maille (ici en brun avec fil en Lurex) et leviers que l'année dernière. "Nous restons dans l'histoire de Fuel for Life avec la modernité du hors-média et, notamment, du street marketing", précise Tamim El Mili. Unlimited sera par ailleurs en affichage. La campagne de télévision sera mixte mais on ne sait pas encore quel jus féminin en sera la vedette. En tout cas, la marque abordera son deuxième Noël, celui qui donne le verdict, avec des atouts. De quoi confirmer les bonnes positions du masculin (aux alentours de 3 points, entre la 3e et la 5e place) et se renforcer en féminin ? En effet, Fuel for Life for Her oscille aux alentours d'un point de part de marché. Un résultat honorable mais sans doute pas à la hauteur des moyens déployés. Unlimited doit y remédier.* EdP 75 ml, 75 € , 50 ml, 59 € , 30 ml, 39 € , le 25 août.