Titre: Soins. Estée Lauder lifte Résilience. Lancée en 1999, la 2e ligne anti-âge de la marque en termes de vente booste sa formule et revient en force. Sa mission : agir sur la récupération cutanée, ralentie par le temps et le phénomène de glycation. Les soins (jour, nuit, yeux) ont été conçus pour renforcer la production de collagène et assurer sa protection (alistine, complexe Extreme Lift 3), d'où un résultat liftant et raffermissant. Cette ligne, relancée sous le nom de Resilience Lift Extreme, sera l'une des plus soutenues par Estée Lauder en 2006 (600 000 échantillons, pub presse...). Janvier 2006, de 45 à 78 € .GMS : le trio gagnant du soin visage. Alors que la croissance ralentit (+1,2% en CA, -0,6% en volume après neuf mois 2005), L'Oréal Paris voit sa PDM valeur progresser de 0,9 point versus 2004 (à 28,3%) et confirme sa place de n° 2 du marché (anti-âge + multi-usages + hydratation) derrière Nivea Visage (33,8%, -1,1 point). Le n° 3 est Diadermine (+1 point, à 16,6%), puis vient Garnier (6,9%, +1,2) qui a creusé un écart significatif avec Evian Affinity (4% contre 4,7%), Mixa (2,9%, stable) et surtout Neutrogena (2,8% contre 4,2%).Satisfecit pour Wellbox. Démarrage satisfaisant pour le body optimizer créé par Louis-Paul Guitay, l'inventeur du Cellu M6 et du Lift M6. Un millier de wellbox a été vendu en France depuis fin juin (Galeries Lafayette, parfumeries, call-center, internet) au prix de 1 350 € TTC. Soutenu par une importante campagne de presse, cet outil de soins esthétiques à domicile propose deux techniques (masser/lifter et palper/rouler motorisé), utilisables sur le corps et le visage. Objectif à fin 2006 : totaliser 400 portes en France.