Titre: Le travel retail dope Biotherm. Stratégie. Plus 20% en Asie, plus 15% en Europe, Biotherm continue d'enregistrer des scores à deux chiffres en travel retail.La plus accessible des marques du pôle luxe de L'Oréal y est présente dans 450 points de vente. Olivier Teboul, directeur marketing international travel retail, estime que Biotherm a encore beaucoup de territoires à conquérir, notamment le Royaume-Uni. "Celui-ci représente 20% du marché du soin en Europe, or nous y sommes encore peu présents. Nous allons monter en puissance avec plusieurs ouvertures dont une au futur T5 d'Heathrow."