Titre: Marie-Rose Tricon - ClarinsUne grande dame de la cosmétique. Il ne faut pas se fier à sa silhouette menue, ni à sa discrétion.À 47 ans, Marie-Rose Tricon est une "grande dame" de la cosmétique. Elle vient d'entrer chez Clarins comme directrice marketing développement et communication. Un vrai choix après seize ans chez Estée Lauder où elle était Senior Vice-President General Manager depuis 2005. L'année même où elle a été décorée chevalier de l'Ordre national du Mérite. Une distinction pour un parcours exceptionnel qu'elle qualifie modestement non d'éclectique mais d'"hybride". Née à Saïgon, Marie-Rose quitte le Vietnam à sa naissance pour la région parisienne. Élève brillante, elle hésite entre une carrière d'ingénieur ou commerciale. Son diplôme de l'ESCP en poche, elle part pour Ottawa suivre un MBA. Elle aime la finance mais aussi la chimie. C'est chez Dow France, dans l'industrie chimique lourde, qu'elle commence sa vie professionnelle, "seule femme dans un univers masculin, avec une lourde responsabilité financière". Une rencontre la fait entrer chez L'Oréal (1985-1990) à la division des Produits grand public, puis chez Rhône-Poulenc Rorer comme chef de produits OTC (clause de non concurrence oblige), avant de rejoindre Estée Lauder fin 1991. Séduite par "l'esprit d'entreprise de la maison, la culture américaine de la performance, l'exigence de la perfection, le sens du détail du luxe", elle s'y épanouit. Du marketing, elle passe à l'innovation produits, où elle conçoit notamment la gamme Pure Color. Un succès qui la conduira à créer Tom Ford Beauty à New York. De retour en France, Marie-Rose Tricon revient à la cosmétique, chez Clarins, "pour ses valeurs d'authenticité et de proximité". Un formidable travail sur les plantes et toute une communication engagée à construire l'y attendent.