Titre: Combattre la morosité. Avec près de 6 000 visiteurs, soit -8,6% par rapport à 2008, le salon Luxe Pack, qui s'est déroulé du 21 au 23 octobre à Monaco, a été l'occasion pour les prestataires de fourbir leurs armes pour lutter contre la crise. Ils dégainent sur l'éco-conception et l'innovation.Trois jours pour séduire, pour tourner la page d'une année difficile. Les fournisseurs s'accordent à dire que 2009 a été très rude, avec une baisse à deux chiffres de leur activité. Derrière ce constat se cachent toutefois des disparités : le mass-market s'en sort mieux que le sélectif, où la parfumerie fine enregistre les plus grosses pertes. "En termes de commandes et de business, le marché a touché le fond il y a un ou deux mois, estime Yannick Brunat, VP marketing et ventes de la division beauté de Pfeiffer. Aujourd'hui, l'absence de baisse est assimilée à une reprise." Dans ce contexte, les fournisseurs ne cèdent pas au fatalisme. "C'est la fin du consumérisme, il faut redonner du sens aux objets", martèle Sébastien Servaire, directeur général de R'Pure Studio. Pour cela, deux axes majeurs sont explorés : l'éco-conception et le renforcement de la R&D.Optimisme volontaristeDu côté de la révolution verte, l'expression "carbone zéro" était dans toutes les bouches. L'enjeu est tel que cinq acteurs, et non des moindres - VPI, SGD, Strand Cosmetics, Wauters et Extrême Paris -, se sont associés pour montrer que des solutions d'éco-conception économiquement viables étaient possibles (lire p. 89). Sur son stand, Alcan Packaging Beauty faisait découvrir "l'art de la réduction" avec un tube éco-conçu, combinaison de ses solutions vertes. La capsule, ultra-légère, est équipée du système de fermeture Access Denied, la jupe est composée à 60% de PCR (bouteilles de lait recyclées) et imprimée avec Pixel Graphics, une technologie d'application directe sur le tube qui évite de coller une étiquette. De plus, "pour chaque tube acheté, Alcan compense ses émissions de CO2 en partenariat avec Climate Care, qui investit en notre nom dans des projets d'énergie renouvelable dans plusieurs pays en développement", explique Nicholas Thorne, directeur innovation et développement. Sur cette même tendance, Dupont présentait Biomax PTT, un matériau contenant 37% d'amidon de maïs qui offre brillance et résistance. Autre initiative, MWV travaille sur des pompes plus "éco-friendly" qui devraient voir le jour en 2010.Le second axe fort repose sur des produits intelligents issus de la R&D. Cosmogen présentait pas moins de vingt nouveaux développements (lire page suivante). Solev a choisi de "donner le change à la création", selon son président Mathieu Pivaudran, avec un laquage en 3D par sérigraphie qui permet d'obtenir un effet relief d'une finesse que le moule du verrier ne peut atteindre. Pfeiffer mettait en avant le système de distribution Modul'Art, facile à utiliser d'une seule main car sans capot. Il peut être décliné en mini-format répondant aux exigences du transport aérien, le tout à un bon rapport qualité/prix. Les nouveautés ne manquaient donc pas, preuve de la résistance du secteur.LA PART BELLE AU DESIGNSi cette 22e édition avait pour invité d'honneur Noé Duchaufour-Lawrance, qui s'est fait connaître en parfumerie avec 1 Million de Paco Rabanne, les autres designers n'étaient pas en reste. Jackel exposait Clip Line (voir CM n°102, p. 87), une ligne de standards dessinée par Alnoor. Pour la présentation de la technologie 3D Surlyn de Dupont (lire p. 84), l'agence Aesthete Lab a dessiné quatre références afin de mieux visualiser le rendu. Pour Geka, Dieter Bakic a imaginé une ligne de produits non exclusifs destinée à dynamiser l'offre de la société.LES INNOVATIONS DES PRESTATAIRESAlliora recycleLa filiale d'Ileos dédiée aux coffrets et aux étuis pliants développe une gamme éco-conçue. Le carton est totalement recyclé et le papier d'habillage l'est à 60%. L'impression est réalisée avec des encres végétales et la cale thermoformée est composée de 70% de PLA recyclé. La société travaille actuellement sur la colle et les composants chimiques.Cosmogen développe Squeeze'nLe spécialiste de l'applicateur intelligent ajoute deux nouveaux embouts à Squeeze'n, initialement muni d'une bille ovale pour son effet tenseur : une tête inclinée et sa houppette (disque en tissu) lavable et amovible pour Squeeze'n Puff ; une spatule en silicone pour Squeeze'n Slide. Enfin, le modèle se miniaturise pour une application plus localisée, avec trois applicateurs disponibles : pinceau (en forme de langue de chat, coupe biseautée ou droite), roll-on (bille céramique ou inox), tête inclinée munie de cinq billes (photo) et spatule en silicone.Dupont fête les 25 ans du surlynUtilisé pour la première fois par Dupont de Nemours en 1984, le Surlyn a connu de nombreuses évolutions. L'américain perfectionne sa technologie Surlyn 3D, qui consiste à surmouler un contenant interne constitué d'une ou plusieurs couches de polymères avec la résine de Surlyn. La nouveauté : cette technologie offre la possibilité de créer des contenants internes et externes de formes différentes.Une nouvelle identité pour GekaLe salon a été l'occasion pour le spécialiste allemand des brosses de dévoiler sa nouvelle identité, qui s'appuie sur la séparation de ses activités. D'un côté, Geka Prime pour les développements spécifiques ; de l'autre, Geka Style, entité dédiée aux produits standard, dont les premières références étaient exposées. Notamment l'intelligent Harmony Duo Pack, système qui permet d'emboîter deux petits produits. Il est ainsi possible de combiner un mascara et un produit pour les lèvres, et ce très facilement.Un mini-spray chez EmsarL'italien propose Squeeze Mist, un atomiseur portable et refermable. Pour l'ouvrir, il suffit de faire pivoter la tête de 90° et pour faire sortir le produit, de presser le contenant souple. Entièrement en plastique - polypropylène -, il est disponible en 3 et 5 ml.MWV customise sa pompe plastiqueLancée en 2008, la pompe Clikit'IP (pour "injection plastique") est désormais proposée avec de multiples parachèvements. Ceux-ci permettent aux marques de se différencier à bas prix, la version plastique étant beaucoup moins chère que celle en métal. Autre avantage, le plastique peut être décoré et coloré à l'infini, notamment en blanc - couleur très coûteuse et difficile à obtenir avec de l'aluminium -, en finition soft-touch tendance et en injection paillettes.Sicofor étoffe ses partenariatsL'industriel est en charge du développement en Europe du système de diffusion pour échantillon MDS, breveté par la société américaine Poly-D. MDS est composé d'un nombre réduit de pièces : un bouton-poussoir et une valve adaptables à la taille et à la viscosité du produit, et un sachet. Une simple pression permet de faire sortir la juste dose. En relâchant, le système se referme. En parallèle, Sicofor s'associe à Thermopaq pour lancer un échantillon muni d'un mécanisme auto-chauffant.Socoplan s'adapte au brillant à lèvresL'année dernière, la filiale d'Ileos spécialiste des échantillons avait développé un mini-mascara adaptable à n'importe quelle brosse. Aujourd'hui breveté, il avait été dévoilé lors du lancement du 2 de Guerlain. Le fournisseur présente son petit frère, conçu pour le brillant à lèvres, le Lipgloss Pack. Ce dernier convient à tous les types d'applicateurs.LES RÉALISATIONS POUR LES MARQUESLe rouleau de peintre selon AlcanPour le packaging de son fond de teint compact Roll'On Accord Parfait, L'Oréal Paris a fait confiance à Alcan Packaging Beauty. L'innovation repose sur un applicateur en éponge breveté, de forme cylindrique. La matière spongieuse délivre la juste dose de produit et sa forme de mini-rouleau permet une application homogène de la formule sur toutes les parties du visage, même sur le contour de l'oeil.L'art du parfum par AlnoorPour le flacon prestige de l'extrait de parfum Narciso Rodriguez For Her lancé cet automne, Alnoor a imaginé un design original. Il s'est inspiré des formes organiques qui sont au coeur des créations du styliste. L'art du parfumage est lui aussi revisité avec une tigelle plongée dans un flacon au poids de verre exceptionnel, scellé d'un lien noir.Un diamant pour AxilonePour le soin Diamant de Beauté de Carita, la filiale d'Ileos a proposé un packaging qui mélange plastique et métal. Le pot en PCTG - qui donne du poids à l'objet - est réalisé en surmoulage du diamant et contient une cuve en PP métallisée avec réserve - pour éviter toute contamination de la crème - qui donne un aspect miroir. Le marquage à chaud du pot est parfaitement repéré par rapport à la gravure du couvercle, lui-même composé de trois pièces.Jackel collectionneLe fournisseur met en application ses différents savoir-faire dans le coffret de la Collection Extraordinaire de Van Cleef & Arpels. Jackel, bien connu pour ses pièces en métal, a réalisé le capot en zamak laqué noir, la frette en aluminium anodisé argent et la pampille, tenue par une cordelette autour du capot. Il a également développé le coffret contenant les six flacons de la collection. Ce dernier, muni d'une fermeture aimantée, est en bois finition piano, qui nécessite huit couches de laquage.Maesa fête noëlLe prestataire a développé pour Sephora une gamme de trois pochettes, de trois coffrets (deux bleus, un orange) et des étoiles de différents formats à suspendre en magasin pour Noël. Les pochettes, en papier avec rabat, sont recouvertes d'un pelliculage brillant tout comme les coffrets, imprimés trois tons directs. Ces derniers se montent très facilement sur le point de vente. Munis d'une cordelette ton sur ton, ils se ferment par un système aimanté. Les étoiles se montent elles aussi aisément, l'ensemble étant livré à plat pour un encombrement minimum.Place du Marché a l'esprit kawaïAprès avoir ciblé les enfants, Koto, via sa marque Hello Kitty, s'adresse aujourd'hui aux "adulescentes" fans du célèbre chat japonais. L'agence de design Place du Marché a joué les codes de la marque dans un univers empreint de fraîcheur : habillage acidulé pour le flacon, étui rose et blanc soft-touch graphiquement épuré. L'effigie en argent à chaud et les petits noeuds gaufrés assurent la touche finale.Sincoplas à la UneLe fabricant a été choisi pour exécuter les boîtiers de la nouvelle marque de Bourjois, Une. Ils s'ouvrent comme des téléphones portables, par glissement du couvercle sur la base grâce à un ressort. Injectés en PCTA, ils contiennent un miroir avec arête marqué d'un décor réalisé en tampographie. Grâce à un espace laissé au dos, ce dernier peut être démonté pour faciliter le recyclage des composants. Ces boîtiers ont été conçus de façon à être rechargeables.L'oeuf selon QuadpackPour les six besoins de la beauté selon G2S Cosmetics, marque distribuée chez Marionnaud, Quadpack a répondu à presque autant d'exigences sur le packaging : un moule spécifique en forme d'oeuf, des matériaux compatibles avec tout type de formule, une fermeture orientée de façon à permettre une bonne adéquation du décor entre le pot et la base, un capot lesté et une décoration pour chacune des six formules. L'extérieur du capot et du pot est en SAN, l'intérieur est en PP et l'opercule repositionnable en PE.Du relief pour SGdPour Queen by Queen Latifah (Parlux Fragrances), le verrier SGD a fourni un flacon carré et facetté. Les facings évoquent un paysage urbain au milieu duquel se trouve un coeur en relief. L'effet 3D est obtenu grâce à des facettes gravées dans le moule. La couleur rubis a été choisie pour sa connotation glamour et pour accentuer l'effet 3D. Le capot est signé Fiam Pack et la pompe, Emsar.Le premium vu par SeidelPour le relancement de la gamme de soins premium suisses Juvena, le spécialiste allemand des pièces en aluminium a réalisé les capots des quatorze références. Ceux-ci sont en aluminium anodisé, brossé et gravé à l'initiale de la marque. Une bague de couleur, difficile à fixer sur du verre étant donné sa tolérance variable, reste visible même lorsque le produit est fermé.