Titre: L'homme réussit à Coty - marché. C'est surtout sur les marchés masculins que Coty a engrangé de bons résultats l'an passé. Sur les déodorants hommes, les ventes du groupe américain grimpent de 22%(1). Bilan plus mitigé sur les gels douche, à -0,4% en valeur, mais Adidas renoue avec la croissance sur les six dernières périodes (à +7,6%). Coty touche le jackpot avec ses eaux de toilette masculines à +25,4%, ce qui lui vaut de passer en tête en GMS, à 24,2% de part de marché valeur (devant Unilever, à 20,1%). Mais aussi d'affermir sa position de leader des coffrets de Noël en GMS (hommes et femmes) avec 27,5% de PDM valeur (ventes en hausse de 13,1%) et de revendiquer le leadership dans les hypermarchés devant L'Oréal.Playboy en additionnelDes performances dues, notamment, au lancement, l'an dernier de Playboy, déjà 5e du rayon masculin avec 6,4% des ventes en valeur. "Les ventes de la marque sont venues complètement en additionnel", précise Pierre-Albert Fréchet, chef de groupe marques lifestyle chez Coty. La situation est toutefois moins rose sur le segment féminin. Le groupe reste deuxième, derrière L'Oréal, mais voit sa part de marché valeur diminuer à 18,5%. Coty planche du coup sur un projet merchandising pour faire revenir les consommatrices dans le rayon et annonce l'arrivée au second semestre d'une eau de toilette signée Beyoncé. Côté hommes, le groupe compte bien enfoncer le clou. Déjà avec Adidas, qui bénéficie d'une édition limitée (EdT, gel douche, déo) aux couleurs de l'Afrique du Sud à l'occasion de la Coupe du Monde de football. En parfum, Playboy s'enrichit d'une variante (Ibiza), Beckham lance Signature et Lamborghini, qui revoit ses packagings, Intenso. Enfin, Coty prévoit un budget média global en hausse de près de 25% sur l'année fiscale 2010.(1) Selon AC Nielsen en CAM à P13/2009, origine : fabricant.