Titre: Carnet. Carol Phillips, fondatrice et ancienne présidente de la marque Clinique, est décédée le 1er mars dernier à New York, à l'âge de 84 ans. Rédactrice beauté de Vogue, elle avait rejoint le groupe Lauder en 1967 et fondé Clinique en 1968 qu'elle avait quitté en 1992.Jean-Paul Agon, directeur général du groupe L'Oréal, sera proposé comme administrateur lors de la prochaine assemblée générale mixte le 25 avril au cours de laquelle sera proposé un dividende de 1 € par action (+22%). Jean-Louis Dumas n'a pas demandé le renouvellement de son mandat d'administrateur.Susan J. Kropf, president et COO d'Avon, quittera la société le 1er juillet après une carrière de trente-cinq ans. Dans le cadre de la nouvelle organisation qui supprime des strates de hiérarchie, elle ne sera pas remplacée.Nathalie Rattier, Dg de Jean d'Estrées depuis fin 2002, est nommée également Dg de Garraud Paris, autre marque du groupe Verlinvest (ex-Cofintra). Catherine Brient et Xavier Jarossay, respectivement responsable marketing et chef des ventes de Jean d'Estrées, sont nommés directrice marketing et directeur commercial France des deux marques.