Titre: Carnet. Sonia Voskoboinikoff est la nouvelle directrice marketing international de l'axe soin chez Guerlain et Véronique Courtois, la directrice marketing international du maquillage en remplacement de Karine Doucet qui a été nommée directrice marketing international du parfum. Olivier Echaudemaison est, pour sa part, creative director.Nathalie Debras devient directrice de la communication de L'Oréal Produits de luxe. Elle était responsable des grands événements chez Lancôme international.Chez Johnson & Johnson France, Alain Sultan a été nommé marketing manager pour la marque Neutrogena en GMS.