Titre: L'anti-âge sans limites. Toujours une forte actualité sur le front des soins anti-âge premium. Les gènes, les cellules souches, les nouveaux actifs continuent de livrer leurs secrets, justifiant des prix exceptionnels.Lancôme régénère les cellules souchesComme Dior ou Estée Lauder, la marque s'intéresse au pouvoir des cellules souches, ces cellules embryonnaires capables de donner naissance à n'importe quel tissu de l'organisme. Les laboratoires du groupe L'Oréal ont découvert que le nombre de cellules souches et leur descendance restent constants avec l'âge. C'est leur capacité à se régénérer qui s'affaiblit et leur environnement joue un rôle crucial dans cette fonctionnalité. Lancôme met en pratique ces résultats à travers une nouvelle gamme luxueuse, Absolue Precious Cells. Ses actifs, le système Basal-Reconstruction associé au Pro-Xylane, ont la capacité de redéployer le pouvoir de régénération de la peau en agissant sur l'environnement de ces précieuses cellules. Le plan médias n'est pas encore déterminé.Cette gamme complète la franchise Absolue pour les femmes de plus de 50 ans, qui comprend aussi Absolue Premium ßx.Crème 50 ml (149 €), soin nuit 50 ml (165 €) et contour des yeux 15 ml (79 €). En octobre. Parf., GM.