Titre: Marc-Antoine Breuil - Selective BeautyTête chercheuse. Les yeux en alerte mais le sourire confiant, on devine que les idées fusent dans la tête de Marc-Antoine Breuil. À 32 ans, il vient d'être nommé vice-président Business development chez Selective Beauty. Son rôle : trouver les opportunités à saisir et optimiser les marchés existants. Un challenge à la mesure de cet homme de terrain qui flaire les succès. Diplômé de l'école de commerce EM Lyon, Marc-Antoine se dirigeait vers la finance. Parti effectuer sa coopération en Australie, il y travaille deux ans au marketing de Clarins. En quête de nouveaux défis, il écourte son contrat pour créer la marque de joaillerie Victoria Buckley. Il se consacre à sa construction et investit même dans l'affaire. De retour en France, il postule chez L'Oréal. Il y passera trois ans en tant que chef de mission du département conseil et audit interne.Son quotidien au sein de la structure dédiée aux acquisitions sera très diversifié : réorganisation d'une usine en Angleterre, de la distribution au Japon ou au Brésil, installation de nouvelles équipes... Multidivision et multicontinent, il découvre les ficelles des différents marchés. Quand il souhaite compléter sa formation par un MBA à l'Insead, L'Oréal le soutient et le sponsorise. À sa sortie, sa rencontre avec le fondateur de Selective Beauty, Corrado Brondi, est décisive. Il sera en charge du marché anglais, qui affiche alors des pertes. Cela ne l'effraie pas : "J'étais habitué aux situations compliquées et aux négociations difficiles chez L'Oréal. Cela me stimulait d'être aux commandes d'une entreprise en crise". Le challenge est remporté car, aujourd'hui, "le Royaume-Uni, qui atteint 30 millions d'euros de chiffre d'affaires en 2006, est le pays le plus rentable de Selective Beauty". Il se réjouit d'avoir, à ce poste, une proximité avec le produit qu'il n'avait pas auparavant. Avec les fondateurs de la marque Agent Provocateur, développée par Selective Beauty, il retrouve l'émotion de la création artistique. "J'aime être la cheville ouvrière de créateurs pour leur donner les moyens de leur projet esthétique." Ce qui le motive : "le succès". Alors Marc-Antoine observe de près les consommatrices. "L'idéal serait d'avoir mon bureau dans un magasin", rêve-t-il. C'est tout comme, puisqu'il en visite en moyenne sept par semaine. Rien ne sert de courir, cette "force entraînante", comme on le surnomme, est partie à temps.