Titre: Ekia pense aux plus de 50 ans. Ancienne du groupe L'Oréal, Carine Mudry a créé la marque bio Ekia pour les besoins spécifiques des peaux matures. À chaque type de peau son extrait : le pépin de pomme pour stimuler les peaux préservées, le noyau de datte pour réparer les peaux fragilisées, l'huile d'olive et de jojoba pour revitaliser les épidermes carencés. Chaque soin contient en outre de la sève de sangre del drago, arbre de la forêt amazonienne qui agit sur le renouvellement cellulaire, et le complexe Chronoresist, spécialement conçu pour lutter contre le relâchement cutané. Deux sérums, fermeté et éclat, complètent la gamme. P. C. C.Cinq soins visage, de 44 à 75 €. Sur le site ekia-cosmetiques.com à partir de février 2009