Titre: The Body Shop adopte le minéral... MAQUILLAGE. Quatrième marque du groupe L'Oréal à adopter le minéral - quoi de plus normal pour une signature qui revendique le naturel -, The Body Shop lance en septembre Nature's Minerals, une gamme complète. Le fond de teint allie argile et kaolin matifiants, séricite pour illuminer, mica et microperles de mica, oxydes de fer pour la couleur et dioxyde de titane pour un SPF 25 (6 teintes, 24 € ). La ligne comprend aussi un fard à joues en 4 teintes (17 € ), des ombres à paupières (6 couleurs, 14 € ) et des pinceaux adaptés (de 12 à 20 € ).