Titre: [hygiène] déodorant; Mennen combat les coups de chaud. Première du genre pour un stick large, la marque de La-scad propose 72 heures d'efficacité antitranspirante. L'innovation tient dans une formule composée de perlite, la roche naturelle exploitée par la recherche L'Oréal, de poudre de nylon et de sels d'aluminium très doux qui, associés à de l'eau, agissent immédiatement. Un cocktail de cires (inspiré de la technologie utilisée pour les rouges à lèvres) solidifie le pain et assure une glisse optimale.PROMESSE Action anti-odeur et anti-coups de chaud sans alcool pour les peaux normales ou sensibles.COMMUNICATION à partir de mars, campagne presse et télévision avec Sébastien Loeb, ambassadeur Mennen depuis deux ans.DISTRIBUTION GMS. En février