Titre: packaging; À l'épreuve de la rationalisation des coûts. La hausse du prix des matières premières et celle de l'énergie concourent à l'instauration d'un nouvel équilibre entre marques et fournisseurs : économie de coûts et solutions durables en sont les maîtres mots.Le bras de fer entre les fournisseurs et les marques s'accentue. Les premiers doivent conserver leurs marges malgré la hausse du prix des matières premières et de l'énergie, tandis que les seconds sont sans cesse en quête d'innovation à moindre coût. Les consommateurs ont gagné en maturité et ne se laissent plus berner par la première nouveauté venue, ce qui rend les marques d'autant plus frileuses. Casse-tête chinois ? Non. Les fournisseurs s'accordent à reconnaître que, malgré les difficultés à concilier les besoins de chacun, cette situation est aussi source de challenge. «Cette nouvelle donne pousse chacune des parties en présence à optimiser sa démarche», constate Christophe Baudry, regional sales director western Europe consumer packaging M-Real. Denis Richard-Orliange, general manager de Cosmogen confirme : «Cela modifie le comportement d'innovation mais il y a encore de la place pour de la vraie valeur ajoutée.» Lors de la présentation des résultats du premier semestre, Christian Mulliez, vice-président directeur général administration et finances de L'Oréal, se félicitait même de l'amélioration de la marge nette de 20 points de base, réalisée malgré la hausse du coût des matières premières. Pourtant, arbitrage, frilosité, prise de risque limitée sont clairement de rigueur sur le marché. Motivés par la pression de la conjoncture et les préoccupations environnementales, la plupart des grands acteurs en profitent pour rationaliser leur offre.Moins de projets«Les marques sont plus attentives au nombre de projets qu'elles lancent, explique Isabelle Ohran, business development director personal & healthcare Promens. Cela passe, par exemple, par la diminution du nombre de références ou de formats.» Dans l'ensemble, la «folie des lancements» est derrière nous. «Il y a réellement une baisse du nombre de projets dansla globalité, décrit Karen Vogt chez Cosfibel, qui s'est spécialisé dans les animations. Cependant, la qualité est toujours une demande ; il faut faire moins mais tout aussi bien.» «L'innovation de rupture est malmenée depuis la crise, car elle nécessite du temps, de l'argent et une prise de risque», ajoute Isabelle Ohran. Les marques sont friandes de «prêt à lancer», qui conjugue valeur ajoutée palpable et coût maîtrisé. L'investissement en recherche et développement est alors entièrement absorbé par le fournisseur. «Le marché tend vers une externalisation de l'innovation, à laquelle s'ajoute une pression très forte sur les marges», précise cette dernière. Pas de généralité cependant, certains font exception pour les innovations dites de rupture, comme Rexam qui lance Panache, un spray innovant co-développé avec une marque du sélectif dont le nom reste confidentiel. Ce nouveau spray sera lancé en grande pompe au Luxe Pack Monaco (lire brèves p. 62).Des solutions durablesLes maîtres mots demeurent économie de coûts et développement durable, deux principes qui ne sont pas forcément antinomiques. Si auparavant, l'innovation était dédiée à la valeur ajoutée, à la nouveauté technique, celle-ci va aujourd'hui aussi servir la réduction de coûts sous couvert de développement durable. Un nouveau cercle vertueux se met ainsi en place et semble satisfaire les fournisseurs, qui proposent déjà des solutions répondant à ce nouveau credo. L'allégement arrive en tête. «Utiliser moins de matière première présente au moins deux avantages : celui de coûter moins cher et, dans un second temps, de faciliter le recyclage, déclare Laurent Bourgoin, VP sales and marketing Europe fragrance MWV. Nous sommes parvenus à passer d'une quinzaine de pièces à seulement sept pour une pompe» (lire encadré page précédente). L'économie engendrée en termes de quantité de matière première n'est pas négligeable au regard du prix de la résine, par exemple. «Le prix du polypropylène peut changer de façon hebdomadaire. En ce moment, il monte d'un centime par semaine !», fait-il remarquer. La pilule est difficile à faire avaler aux acheteurs des marques, qui ne veulent pas intégrer cette augmentation. Une solution a finalement été trouvée : «Nous passons un maximum de contrats indexés sur le poids du métal et du plastique, les principaux matériaux dont les prix sont volatils, afin de clore la discussion. Ce procédé dédramatise la situation et nous permet de maintenir une marge constante». Dans un environnement tendu, les standards apparaissent souvent comme la solution miracle. Ils reviennent encore une fois sur le devant de la scène. Avec l'avancée des techniques de parachèvement, ils permettent de faire jouer au maximum l'effet série, ce qui peut frustrer le marketing mais permet d'engendrer de réelles économies d'échelle.Des interrogations pour l'avenirCependant, la crise financière de cet été pourrait relancer le débat. L'industrie de la beauté n'a commencé à ressentir les premières conséquences de la crise qu'en 2008, voire en 2009 pour certaines, alors que les subprimes faisaient déjà la Une à l'été 2007. Venant à peine de remonter la pente, les fournisseurs s'interrogent dès maintenant au sujet des commandes pour 2013. «Si une seconde période d'instabilité survient, nous connaissons déjà les mesures à prendre, mais celles-ci seront douloureuses. Il nous faut rester vigilants», explique Karen Vogt. Les niveaux de production n'étant pas revenus à ceux d'avant 2008, s'il y avait une nouvelle crise, elle devrait être moins brutale.DES SOLUTIONS DURABLESAdagio de MWVLe fournisseur a amélioré sa pompe Adagio pour répondre à la demande d'économie de coûts et de développement durable, remplaçant le ressort en métal par une membrane plastique. Non seulement ce matériau coûte moins cher, mais la pompe étant désormais fabriquée dans la même famille de matériaux, elle est plus facilement recyclable. Son atout : le plastique possède une meilleure compatibilité avec la formule que le métal.M-Real pousse à l'allégementLes dernières évolutions opérées chez le fournisseur en termes d'allégement de ses cartons ont beaucoup intéressé les donneurs d'ordres, qui ont pu faire des économies de l'ordre de 10 à 40% de matière en fonction des qualités qu'ils employaient autrefois (GC2/GC1/GD). Certains se sont aperçus qu'il n'était pas toujours nécessaire d'utiliser un carton haut de gamme de type SBS ou GC1. Le fournisseur explique par exemple qu'un GC2 peut suffire pour réaliser un aplat au verso.Ecolution de PromensCette innovation cumule un airless à poche et une pompe composée de quatre pièces seulement (contre une dizaine pour la majorité des pompes sur le marché), dont le poids a été optimisé. Cette solution est 100% plastique, donc 100% recyclable : la pompe contient trois éléments en PP et le moteur est en PE basse densité. Le flacon peut même être conçu en plastique recyclé grâce à la technologie des multicouches co-extrudées : l'extérieur du flacon est en matière recyclée tandis que la poche, en contact direct avec la formule, est fabriquée en matériau vierge. La présence d'EVOH (éthylène-alcool vinylique) assure le rôle de barrière. Ce système permet en outre de dispenser la totalité du produit, un autre atout marketing auquel les marques ne sont pas insensibles.3 QUESTIONS À... FABRICE LEGROS, FONDATEUR DU STUDIO PI DESIGNLa rationalisation des coûts a-t-elle des conséquences sur le métier de designer ?Les crises successives ont entraîné un réel changement dans nos relations avec les marques depuis dix ans. Nous devons désormais faire face à un vrai contrôle des coûts dès la phase de création et on voit de plus en plus apparaître dans les briefs l'indication d'une fourchette de prix à ne pas dépasser, ce qui n'arrivait pas auparavant. Le «cost of good», qui comprend le coût de la formule et celui du packaging, est la clé du nouveau design responsable. Il est généralement inférieur à deux euros pour le masstige et se situe autour de quatre euros pour un parfum sélectif.Est-ce un frein à la création ?Nous ne pouvons certes plus travailler de façon illimitée. Le designer doit avoir une double casquette : celle de la création et celle d'une réelle expertise technique du coût des pièces injectées ou du verre, pour pouvoir en permanence contrôler le «cost of good». Il y a un prix de vente et un prix de revient. La création doit entrer dans le moule et les designers doivent se tenir de plus en plus au courant des innovations techniques des fournisseurs d'emballage.En pratique, cela donne quoi ?Par exemple, on voit de moins en moins de «spray cap», cette pièce très coûteuse car technique qui permet d'insérer le système de pulvérisation dans le volume même du flacon. Pour ne pas déprécier la valeur perçue du parfum, la tendance est à l'accessoirisation par des rubans, chaînettes, etc. Des pièces souvent produites en Chine à bas prix de revient.