Titre: NATURA BRASIL - PROFIL DE. Chiffre d'affaires 2009 : 4,24 milliards de reals brésiliens (1,9 Md€) PDM cosmétique, parfums, hygiène : 1,73% (source : Natura, Euromonitor, estimation)ATOUTS. Créé en 1969, Natura a connu une forte croissance ces dernières années avec, en moyenne, 20% de progression du chiffre d'affaires depuis 2005. Au titre du 1er trimestre 2010, les ventes se sont envolées de 21,7%. Le groupe est n° 1 au Brésil devant Avon, Unilever et surtout L'Oréal (8% de PDM). Le Brésil est le 3e marché mondial de la cosmétique avec 29% des ventes totales et près de 13% de progression moyenne entre 2004 et 2008.RISQUES. Natura est encore en phase de développement. Pour l'heure, le groupe est principalement présent en Amérique latine et les ventes à l'étranger représentent seulement 9% du total. Les investissements restent donc élevés, parfois au détriment des marges (14% en net au 1er trimestre 2010). Le système de distribution est essentiellement organisé autour de conseillères de vente directe qui sont plus d'un million dans le monde.PERSPECTIVES 2010 ET BOURSE. Le titre est proche de ses plus hauts niveaux depuis son introduction en Bourse en 2004. Les analystes sont plutôt positifs sur la valeur, avec autant de recommandations à l'achat qu'à conserver. En effet, le PER est autour de 25 fois les estimations de résultats pour 2010, ce qui est plutôt dans la moyenne haute du secteur.