Titre: [maquillage] lèvres + ongles; La nouvelle garde-robe de Lancôme. Dans la lignée du parfum Trésor Midnight Rose avec la charmante Emma Watson, Lancôme (L'Oréal Luxe) lance les Rouge in love et les Vernis in love avec la même égérie. Vingt-quatre teintes chic, réparties en trois univers coloriels, un écrin bijou pour le rouge à lèvres et des duos pieds/mains à coordonner pour les vernis à ongles font de ces deux collections des incontournables du printemps.PROMESSE Un maquillage intuitif et longue tenue.COMMUNICATION Campagne de Mario Testino avec l'actrice britannique Emma Watson.DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. En février