Titre: Spéculation relancée sur Clarins. La Bourse et les analystes ne respectent pas le deuil... Le cours du groupe s'est en effet envolé de 8,05% le vendredi 23 mars, suite à l'annonce du décès de Jacques Courtin, le fondateur et président du conseil de surveillance de la société. Bien que la famille détienne 65,1% du capital et 79,4% des droits de vote et qu'elle ait à maintes reprises affirmé sa volonté d'indépendance, le marché spécule sur un adossement de Clarins à un autre acteur du secteur. La liste des repreneurs potentiels est longue : L'Oréal, bien entendu, mais aussi Estée Lauder, très dépendant du marché américain alors que Clarins réalise une part importante de ses ventes en Europe, ou encore P&G, plus orienté vers les parfums alors que Clarins est très présent sur le soin."Sur la base des ratios de transaction constatés lors de récentes opérations ayant eu lieu dans le secteur, la valorisation de Clarins pourrait ressortir dans une fourchette de 66 à 78 € par titre (en prenant un ratio de valeur d'entreprise rapportée au CA estimé pour 2007 de 2,5 à 3 fois)", estiment les analystes de CM-CIC Securities.