Titre: Toxicologie : Bruxelles consulte sur la méthode TTC. La Commission européenne vient de lancer une consultation en ligne sur l'utilisation de l'outil Threshold of Toxicological Concern (TTC : seuil de toxicité). Cette approche est déjà utilisée dans l'alimentaire et la pharmacie et le rapport préliminaire des comités scientifiques de la Commission - dont le SCCP - la juge "scientifiquement acceptable". En fait, un groupe d'experts indépendants avait déjà émis un rapport favorable sur le sujet. " Je suis très désagréablement surpris, explique Gerhard J. Nohynec, directeur scientifique de L'Oréal R&D, Worldwide Safety Evaluation, car c'est un pas en arrière.Alors que ces experts de très haut niveau avaient conclu que TTC est à la fois adapté et nécessaire à l'évaluation de la sécurité des ingrédients cosmétiques, on nous dit maintenant que cet outil ne convient à la voie topique." Pourtant, cette méthode qui permettrait d'éviter de nombreux tests sur animaux devrait séduire Bruxelles au vu des exigences de Reach et de l'interdiction des tests sur animaux... La consultation se termine le 2 janvier.