Titre: Emmanuel Bruley des Varannes - Analyste à la Société Générale. Les résultats du secteur publiés pour l'année 2008 ont-ils été en ligne avec vos attentes ?En ce qui concerne la croissance interne, les performances ont été très bonnes chez Reckitt Benckiser. Pour sa part, Beiersdorf a subi un ralentissement même dans sa branche cosmétique et Henkel a publié une plus faible progression. La croissance interne chez L'Oréal s'est un peu plus affaiblie au 4e trimestre compte tenu de l'environnement. Comme annoncé, en revanche, les résultats et les marges du leader mondial étaient en net recul au 2nd semestre en raison de la hausse des investissements publicitaires. Au final, seul Reckitt Benckiser a amélioré ses marges et maintenu une croissance soutenue, bénéficiant également de l'appréciation de la livre sterling. Inter Parfums a fait mieux que prévu tout comme Henkel dans la cosmétique, mais les résultats étaient de mauvaise qualité pour le groupe allemand. Le luxe et les produits professionnels ont été particulièrement touchés par la crise et, à une moindre échelle, les produits vendus en pharmacies.Quelle est la visibilité pour 2009 ?En dehors de Reckitt Benckiser, aucune société n'a fait de prévisions. 2009 sera moins bon que 2008 car la dégradation de l'environnement va affecter l'ensemble de l'année. Par ailleurs, l'impact des hausses de prix va progressivement disparaître sur l'année. Les sociétés du secteur vont devoir multiplier les promotions et leurs investissements publicitaires pour soutenir leurs ventes, ce qui risque d'affecter les marges. Elles profiteront néanmoins d'une baisse des coûts des matières premières.Avez-vous modifié vos prévisions et vos recommandations ?D'une manière générale, le secteur a mieux résisté que le marché mais il n'est pas à l'abri de nouvelles mauvaises surprises. Nous n'avons peut-être pas encore mesuré la profondeur et la gravité de cette crise et de ses impacts. Dans ce contexte, une acquisition par Beiersdorf ne serait pas forcément bien accueillie. Par ailleurs, il n'y a rien à attendre chez L'Oréal en avril à l'échéance du pacte d'actionnaires entre Nestlé et la famille Bettencourt. J'ai abaissé ma recommandation d'achat à conserver pour les actions Beiersdorf et réitéré mon conseil de conserver sur les titres L'Oréal et de vendre Henkel. Mon opinion reste positive sur Reckitt Benckiser.