Titre: Recrutement. Clarins embauche sur le net. La direction des ressources humaines vient d'inaugurer www.clarins-recrutement.com [http://www.clarins-recrutement.com], un site dédié au recrutement au sein de la filiale française et réalisé par l'agence Wcube. Celui-ci s'organise en trois grandes parties : "travailler avec nous" retrace la philosophie du groupe, donne un aperçu des différents métiers, explique les processus de recrutement... "Nos offres" permet de consulter les offres d'emploi et de stages, de déposer son CV... Enfin, "nos marques" dresse un panorama du groupe et de ses produits, avec un lien vers les sites dédiés.L'Oréal joue et gagne. Le n° 1 mondial des cosmétiques a donné le coup d'envoi pour la 6e édition du L'Oréal e-Strat Challenge. Un vivier de premier choix, puisque ce jeu de stratégie d'entreprise et de simulation permet à des milliers d'étudiants de prendre - virtuellement - les commandes de l'entreprise. Cette année, l'opération est menée en partenariat avec Microsoft et gagne en envergure, tous les étudiants du monde entier pouvant désormais y participer, sans présélection. A ce jour, L'Oréal a recruté 186 personnes par ce biais.Date butoir des candidatures (par équipe de 3) : le 1er décembre.