Titre: La croix verte se laisse séduire - Luxe/pharmacie. Traditionnellement associée à la distribution sélective, la notion de luxe se diffuse désormais dans d'autres circuits, comme la pharmacie. Un phénomène amplifié par la crise, qui doit être manié avec prudence.C'est une petite musique que l'on entend beaucoup actuellement : "Nous sommes une marque technologique et haut de gamme, nous cherchons à nous implanter en pharmacie" ; "Nos formules à base de plantes et nos packagings luxueux peuvent intéresser le circuit pharmacie" ; "Nous visons les 8 000 à 10 000 officines orientées bien-être en France". Dernier exemple de cet engouement pour le premium dans le circuit à la croix verte, l'épicier de luxe Fauchon, après avoir tenté d'installer ses thés Beauté chez Monoprix et Sephora, recherche la caution de la blouse blanche. En association avec le distributeur spécialisé Famadem, il table sur un millier de points de vente d'ici à quelques mois et positionne ses infusions minceur, anti-âge et belle peau sur le marché des compléments alimentaires.Rien d'étonnant à cela : alors que la distribution sélective s'essouffle (-35% de nouveautés anti-âge femmes en cumul de janvier à août 2009 selon NPD), le circuit des pharmacies - et c'est encore plus vrai pour les para - résiste en période de crise ("seulement" -2% en valeur sur l'anti-âge selon IMS), attirant les convoitises des fabricants. Cibler la croix verte n'est pourtant pas une garantie de succès. Jocelyne Sibuet, fondatrice de Pure Altitude, le reconnaît volontiers : "Notre implantation en pharmacie ne va pas assez vite. Nous avions pour objectif 500 points de vente en un an, nous en sommes à 200. Nous souhaitons maintenant mettre un pied dans le sélectif afin d'accélérer notre développement" (lire aussi p. 16). La pharmacie, mirage ou eldorado pour le haut de gamme ?"L'impression de payer le juste prix""La lutte anti-âge est de plus en plus technique, justifie Farida Daoud Almadowar, vice-présidente de Lierac et pionnière de ce segment avec la gamme Caryatide dès 1988. La pharmacie incarne l'efficacité tout en étant moins chère que la parfumerie. Le premium y ajoute la dimension de plaisir, si bien que la cliente a l'impression de payer le juste prix, que ce soit sur la texture, le packaging, l'efficacité ou le conseil." La marque d'Alès Groupe communique fortement autour de sa gamme Exclusive, au packaging précieux noir et doré, avec le slogan "Je m'offre le luxe de ne pas faire mon âge !". La ligne vient de s'enrichir d'un contour des yeux inspiré des injections de comblement au prix de 50 euros les 10 ml, inférieur aux gammes équivalentes en sélectif.Outre Lierac, le segment du luxe en phar-macie est constitué principalement de Caudalie, Darphin et Nuxe. Ensemble, ces quatre marques représentent le quart du marché de l'anti-âge en volume et le tiers en valeur en pharmacie selon le panel Pharmatrend Micro d'IMS daté de juillet 2009. Nuxe, positionné plus glamour que luxe, est le concurrent numéro un de Lierac sur l'anti-âge. Darphin est la marque "science et nature" du groupe Estée Lauder. Quant à Caudalie, connue pour ses actifs tirés de la vigne, elle vient de faire une incursion remarquée dans le haut de gamme avec Premier Cru La Crème, "la quintessence" de sa recherche anti-âge, incluse dans un écrin doré. Le prix, 89 euros les 50 ml, se situe dans la fourchette haute des prix pratiqués dans le circuit."L'accueil est phénoménal, se réjouit Ibtisem Ghouayel, de la Pharmacie des Archives à Paris, qui consacrait ses vitrines à ce produit en octobre. La marque fait beaucoup de publicité, le flacon est superbe, les actifs en font un anti-âge global, c'est un tout qui explique son succès." De fait, selon Pharmatrend Micro, le segment de l'anti-âge en officine est particulièrement réceptif à la nouveauté : les lancements pèsent à peu près 20% du marché en volume et en valeur au cumul annuel mobile à juillet 2009."Nos clientes reviennent"Spécialisée dans les cosmétiques, la Pharmacie des Archives reconnaît "avoir plus de temps pour conseiller, ce qui fidélise la clientèle." Même témoignage de la part de Philippe Dandé, responsable de la Pharmacie de l'Europe à Sucé-sur-Erdre, près de Nantes, qui référence Darphin, Nuxe, L'Occitane, Filorga et Elysambre : "Les gens ont tellement l'impression d'être chronométrés chez leur médecin qu'ils viennent chez nous pour être écoutés et passer du temps. D'après les réflexions que l'on entend de la part de nos clientes, elles s'y retrouvent. Lorsqu'elles achètent une crème Hydraskin de Darphin à 50 euros les 50 ml, elles ont un produit de luxe moins cher qu'en parfumerie, et bénéficient en outre de notre conseil." Pour ce professionnel, qui a installé un institut Darphin dans son officine il y a cinq ans, cette relation se travaille : "Quand un client vient avec une ordonnance, il faut rebondir sur d'autres produits. Nous créons des animations régulières avec les laboratoires, nous envoyons notre personnel en formation. Cela demande un investissement mais nos clientes reviennent."Farida Daoud Almadowar, de Lierac, plaide pour cette implication des pharmaciens : "Ils doivent jouer le jeu au-delà d'une neutralité bienveillante : soigner l'accueil, le décor, le conseil... Il faut une prise de conscience du point de vente." Mais la dirigeante glisse une mise en garde à ses concurrentes : "Attention à respecter l'éthique de la pharmacie. Avec l'arrivée de nouvelles marques sur le créneau du haut de gamme, il y a un risque d'opportunisme et d'inflation des prix alors que ce circuit repose sur le respect de la blouse blanche. Il ne faut pas que les dérives de la parfumerie se reproduisent en pharmacie." Ces réserves mises à part, le segment premium a encore une marge de progression, estiment les pharmaciens spécialisés, notamment en maquillage.A RETENIRLe segment du luxe en pharmacie est constitué par Lierac, Darphin, Caudalie, Nuxe.Ces quatre marques représentent le quart du marché de l'anti-âge en volume (4,1 millions d'unités vendues au total) et le tiers en valeur (121 millions d'euros).10% des ventes sont réalisées par des lancements de moins d'un an.100 euros est le prix psychologique maximum en pharmacie.Source : Pharmatrend Micro juillet 2009.En GMS, 16 euros prix maximumIls s'appellent Expert Lift chez Nivea, Age Re-Perfect chez L'Oréal Paris, Age Excellium ou Dr Caspari chez Diadermine... Les soins haut de gamme s'invitent aussi en grandes et moyennes surfaces. Mais là où le curseur du premium s'arrête à 100 euros en pharmacie et commence à 150 euros en sélectif, il bute sur 16 ou 17 euros en grande distribution. "Lorsque nous avons lancé Derma Genèse à 19 euros en 2007, nous avons dépassé la barrière psychologique pour la consommatrice", témoigne Florence Apchie, directrice marketing France de L'Oréal Paris. Au vu des derniers lancements à plus de 16 euros, le groupe a identifié le poids de ce marché à 11% en valeur et sa croissance à 102% en cumul courant de janvier à octobre 2009. En deçà de 16 euros, le marché est plus bataillé avec une baisse de 4%. "Selon une étude TNS Sofres, la part de nos soins Dermo- Expertise monte dans le panier d'achat des femmes habituées à mixer sélectif et grandes surfaces", se félicite Florence Apchie.