Titre: Carnet. Sara Ravella, jusqu'ici directrice de la communication au sein du comité exécutif de Lafarge, arrive le 1er septembre chez L'Oréal pour prendre la direction générale de la communication et des relations extérieures et devenir, à ce titre, membre du comité exécutif. Elle remplacera Béatrice Dautresme qui prendra sa retraite début 2011 mais reste à la tête de la Fondation d'entreprise LOréal dont elle est DG depuis sa création en 2007Caroline Lamprecht est la nouvelle directrice marketing France de Gemey-Maybelline. Présente depuis dix ans chez L'Oréal, cette Franco-Allemande était précédemment directrice marketing de Maybelline sur la zone Asie. Elle remplace Anne Machet, qui rejoint la direction marketing internationale de L'Oréal Paris, en charge de la coloration.Francis Dreval succède à Laurent Musitelli à la présidence dAlltub, spécialiste du tube souple en aluminium (chiffre d'affaires : 120 M€).SVR se réorganise et accueille Sophie Dufau, auparavant chez Roche, au poste de directrice marketing France et international. Elle remplace Marie-Line Marbot, qui devient directrice commerciale France, en charge des trois réseaux que sont la visite médicale, les délégués pharmaceutiques et la formation.Martin Hintz (Alcan Packaging Beauty) a été élu président de l'Etma (European tube manufacturers association) qui regroupe 52 fabricants de tubes de 19 pays européens.Ra'eda Asad, ex-Johnson & Johnson, est nommée Hair Care Project Leader chez AkzoNobel Global Personal Care.