Titre: [maquillage] yeux+lèvres+ongles; L'Oréal Paris et Bourjois hissent les couleurs. Les GMS n'échappent pas au color block, la tendance vitaminée de l'été (voir CM n°118, p. 30). L'Oréal Paris adopte la "mixologie", ce nouvel art de mélanger les goûts et les couleurs. Pour les lèvres, des déclinaisons acidulées de Glam Shine et Glam Shine 6H (grenadine, pamplemousse...) sont proposées. En édition limitée, deux gloss au goût de citronnade et de curaçao mettent l'eau à la bouche. Pour les yeux, Color Infaillible mat se fait beige et gris, mais surtout vert kiwi et bleu curaçao, en édition limitée. Enfin, les ongles exhibent des couleurs fluo avec quatre nouvelles teintes de Resist & Shine.Pour Bourjois, la bonne humeur s'exprime sur les ongles à travers sept nouvelles nuances dans la gamme So Laque Ultra Shine. Certaines, très audacieuses, sont déjà culte : jaune moutarde, vert pomme, bleu céladon et orange "100% pur jus". Les autres sont un festival de rouges, roses et violets intenses. Toutes promettent une tenue de sept jours grâce à un agent fixateur brillant et résistant.Pour parfaire la mise en beauté, Gemey-Maybelline lance un protège vernis dans sa ligne Manucure Express. Ce top coat "intelligent" associe une résine à un polymère qui agit comme une carapace et des solvants qui font sécher le vernis plus rapidement. Flacon 10 ml (7,70 €). En GMS depuis mai.PROMESSE Des couleurs jusqu'au bout des ongles.COMMUNICATION L'Oréal Paris : en presse en juin et en télévision en juillet, avec les égéries Jennifer Lopez, Lætitia Casta et Freida Pinto.DISTRIBUTION L'Oréal Paris : en GMS depuis avril pour les teintes permanentes et depuis mai pour les éditions limitées. Bourjois : en juillet en GMS