Titre: La consommation en quête de ressort !. Sophistiquer l'offre en continu est-il le bon moyen d'accélérer la demande consommateur ? Cela reste à prouver sur les soins du corps, en recul malgré les innovations répétées. Même côté minceur, marché estimé jusqu'ici le plus prometteur du rayon.Le high-tech passe et repasse sans convaincre un nombre suffisant de femmes pour que les marques puissent espérer à court terme un juste retour sur leurs énormes investissements. Et les progressions en valeur, sur lesquelles insistent nombre de fabricants pour installer l'image d'un marché dynamique, ont beau être profitables, elles n'en masquent pas moins une faiblesse récurrente dans la capacité à recruter.Regagner du volumeLes dernières données de TNS World Panel (lire p. 36) sont sans appel. Que ce soit sur les hydratants, les amincissants ou les soins raffermissants, il n'est pas une famille qui puisse se prévaloir depuis trois ans, qui d'un gain de clientèle, qui d'un plus grand nombre d'actes d'achat, qui d'une hausse des sommes moyennes dépensées. Pire : 2006 semble avoir accéléré le mouvement de baisse. Malgré le fort courant d'innovations et l'envolée des dépenses publicitaires sur la minceur (+44,7% versus 2005). Malgré, surtout, le gros réservoir de croissance dont disposent encore les catégories concernées ici : sept Françaises sur dix, tous segments confondus, huit sur dix sur les amincissants. Comme le dit Delphine Eldin, chef de groupe Diadermine, "ce marché fait encore partie des eldorados potentiels".Le bilan 2006 de la grande diffusion, circuit pourtant réputé le plus recruteur, illustre la difficulté qu'a le marketing à développer le camp des adeptes des soins du corps. Car au gain de 5 millions d'euros constaté d'une année sur l'autre, fruit de la valorisation de l'offre, s'opposent - à deux exceptions près : les huiles et les nouveaux hydratants dits "ensoleillants" - des baisses en volume : -7% sur les exfoliants, -10% sur les eaux de soin, -19% sur les raffermissants, -11% sur les hydratants classiques, -1% sur les amincissants.Les changements dans les comportements d'achat (du raffermissant à l'amincissant, de l'hydratant classique à l'hydratant à bénéfice hâle ajouté) n'expliquent pas tout. Comme si l'addition des références en GMS, qui plus est souvent sur un mode techniquement très pointu, laissait de marbre les actuelles non-consommatrices : "L'arrivée de Nivea Body aurait dû avoir un impact positif sur l'évolution de la catégorie en grande distribution, estime Catherine Hartmann, directrice marketing de Santé Beauté (Linéance). Il n'en a rien été. Cela n'a fait qu'entraîner un climat d'agressivité promotionnelle dont on sait clairement que ce n'est pas le bon moyen d'accélérer le recrutement." Sous-entendu, cela banalise ce qui devrait être au contraire source de chiffre d'affaires et d'image additionnels pour la grande distribution.Que sur-promotion rime avec paupérisation est une chose, et elle a sans doute sa part de responsabilité dans la tournure des événements. Que la réalité de l'offre présente en hyper et supermarché colle effectivement ou non aux attentes du plus grand nombre de consommatrices en est une autre, qu'on ne peut pas occulter non plus.Retrouver de la proximitéOù sont d'ailleurs les succès commerciaux de l'année 2006 ? Chez Garnier (via le Roll-On Zone Rebelle, rejoint en 2007 par sa version Ventre Plat) et surtout chez Nivea Body, passé numéro un de la minceur grâce au tonitruant Goodbye Cellulite. Autre­ment dit, chez les deux marques qui synthétisent le mieux auprès du grand public les idées de proximité (psychologique, physique), de technicité accessible, de bénéfice tangible à moindre coût.Le phénomène émergent des laits hydratants à hâle progressif (+14 millions d'euros pour le segment l'an dernier) est, toutes proportions gardées, également dans cette plaque de perception-là. Cela ne signifie pas pour autant, a fortiori dans un contexte où les profils consommateurs sont de plus en plus segmentés, qu'il faille tirer un trait sur les positionnements premium ; ce serait alors oublier les hits successifs de L'Oréal Paris ces dernières années ou la contribution qu'a pu apporter Linéance dans la construction du marché minceur en GMS. Mais il y a peut-être simplement le signe, comme on le suggère chez Garnier, d'un marché dont l'avenir passe aussi, si ce n'est avant tout, par des gestes simplifiés, portés par des marques proches de ses consommatrices. Si ce courant passe bien, le recrutement suivra et les progressions en volume se mettront au diapason d'une course à la valeur dont chacun peut percevoir aujourd'hui les limites. Alors, et alors seulement, on pourra parler de vraie croissance. Et d'un défi marketing pleinement réussi : "Le corps, c'est le visage de demain, et c'est la porte ouverte à de très nombreuses opportunités", affirme Morgane Jouot, chef de groupe Nivea Body, en référence à l'essor poursuivi du marché du visage en grande distribution. Demain reste à construire... n Guy LerayLe hâle progressif sauve la miseVentes de soins du corps en GMS en 2006 : 21,340 millions d'unités (+1%), 130,6 millions d'euros (+4%)Poids et évolution des segments (en valeur) :1/ Hydratants 38% (-9%)2/ Amincissants 27% (-4%)3/ Raffermissants 14% (-18%)4/ Hydratants "ensoleillants" 11% (xxx)5/ Exfoliants 4% (-6%)6/ Huiles corporelles 2% (+9%)Eaux de soin 2% (-10%)8/ Autres soins 1% (+49%)Lots soins corps 1% (xxx)Source : Panel distributeurs HM + SM, CAM au 31/12/2006.Nivea Body, Dove et Garnier tiercé gagnant de 2006Top des marques, Total Soins du CorpsPDM Valeur évol.PDM - 2006/051 Nivea Body 24,8% +2,62 L'Oréal Paris 15,6% -3,3Mixa 15,6% -0,44 Garnier 10,5% +25 Dove 9,7% +2,36 Linéance 6,9% -2,47 Diadermine 3,5% -0,78 Evian Affinity 2,4% +++9 Bien-Être 1% -0,2Vendôme 1% -0,611 Arnaud 0,8% -0,412 Sanex 0,3% -0,7Dermophil 0,3% +++MDD 2,9% -0,1Autres 4,9% +0,3Source : Panel distributeurs HM + SM, CAM au 31/12/2006.L'innovation ne lâche pas priseNivea dédouble Goodbye CelluliteNivea Body décline le grand succès de 2006 en réunissant sous un même pack du gel à la L. Carnitine et un sachet de 30 compléments alimentaires eux aussi à base de cet actif (21,10 euros). C'est la première fois qu'une marque de beauté se lance dans les compléments alimentaires - qui seront également vendus séparément (12,75 euros) - et Nivea va le faire savoir : télé, promotions, internet.Laurence Dumont sur la vague spaLa marque joue son rôle de challenger en misant sur la "spa attitude", créneau inexploité côté corps en GMS. Riche en algues, sels minéraux et autres vitamines essentielles, la gamme thalasso comporte quatre produits vendus de 11,20 à 13,30 euros : Gommage reminéralisant, Masque corporel anticellulite, Crème amincissante anticellulite et un Enveloppement minceur express qui s'engage sur un résultat "14 jours chrono".Mixa toujours plus loinLe numéro un de l'hydratation - qui se lance sur le hâle progressif avec deux références corps - attaque la minceur avec un objectif de démocratisation. Le respect de la peau est toujours là, d'où le nom Mixa Intensif Minceur, à travers deux produits formulés à partir d'un ingrédient star, le calcium : une Crème remodelante et un Sérum anticellulite en aérosol. 11,21 euros. Soutien pub télé et offres d'essai.Garnier à fond sur le hâle progressifPorté par sa performance sur la minceur (chiffre d'affaires à +49,5%), Garnier passe à l'offensive sur les hydratants à effet de bronzage progressif. L'offre Body Summer/Éclat d'Été s'étend à quatre références (6,26 euros prix maximum) : deux laits hydratants peaux mates et peaux claires en flacon 250 ml, une Crème nourrissante en tube 200 ml et un spray Express hydratant (200 ml). Le tout soutenu en publicité télé et en promotions.L'Oréal Paris joue les proAprès un gros passage à vide (-4,5 millions d'euros en 2006 sur le total corps), L'Oréal Paris réagit sur l'axe premium : Perfect Slim Pro est "le premier système lipo-pétrisseur anticellulite installée" (150 ml, 17,99 euros). Qui plus est, rechargeable. Un produit d'inspiration "kiné" qui revendique "un corps resculpté après quinze jours d'utilisation". La communication est à l'avenant : presse, télé, internet, point de vente. À noter aussi, l'arrivée de Nutri Lift Collagène, un lait "fermeté remodelante" au fibro-collagène.Le Petit Marseillais entre en piste3% du chiffre d'affaires total corps en année 1 : belle entrée sur le marché pour Le Petit Marseillais ! La marque décline son concept des Recettes Méditerranéennes sur l'hydratation "peaux très sèches" avec un Lait hydratant (250 ml, 4,29 euros), un Baume nourrissant (250 ml, 4,89 euros) et une Crème de soin protectrice (75 ml, 2,49 euros). Le tout formulé à partir d'un trio d'ingrédients stars : l'huile d'argan, le beurre de karité, l'huile d'amande douce. Animations, échantillonnage, internet et pub télé suivent.