Titre: L'Oréal Professionnel likes to play.ball - Capillaires. C'est le nom de ces 3 produits de coiffage dont l'étonnant pot mou et rebondissant au couvercle très coloré a reçu en décembre l'oscar de l'emballage. Beach crème à la cire d'abeille donne aux cheveux longs un effet désordonné, comme balayé par le vent, tandis que Motion gelée, aux silicones, apporte brillance et tenue pour les brushings et chignons. Enfin, Deviation paste assure une coiffure déstructurée et mate (14,10 € ). Animations en salons.