Titre: The Body Shop en expansion - Rhône-Alpes. La marque-enseigne, nouvelle filiale de L'Oréal, qui compte trente boutiques en France, en ouvrira douze cette année, dont une au centre de Lyon, début juillet. Par ailleurs, après les magasins parisiens d'Haussmann et des Francs-Bourgeois, elle rénovera cet été celui d'Aix-en-Provence et sa boutique phare, rue de Rivoli (la plus grosse d'Europe hors Royaume-Uni). Le chiffre d'affaires France a connu, sur le dernier exercice (clos fin février), une hausse de 12% (la deuxième en Europe après le Danemark) et de 9% sur le premier trimestre. L'objectif est d'amener la France dans le top 5 d'ici à trois ans. n Sophie GoldfarbL