Titre: Dernier rush !. À quelques semaines du pic des ventes de Noël, tout le monde retient son souffle ! La consommation sera-t-elle au rendez-vous ? La dette grecque, la Bourse mal en point, la révision à la baisse du taux de croissance du pays, la perspective d'une grande échéance électorale... Les Français vont être tentés - ou contraints - de surveiller de près leur budget. Et quand dépenses il y aura, iPad et smartphones seront de sérieux concurrents. Dans ce contexte, la pression promotionnelle des enseignes bat son plein, la pression sur les équipes dirigeantes aussi, avec des changements à la tête de Marionnaud et de Nocibé. De leur côté, les marques occupent largement le terrain dans les médias pour remporter la mise. Dior a ouvert le bal en créant l'événement avec sa nouvelle campagne J'Adore. Burberry joue gros avec le lancement de Body. L'Oréal Luxe affiche de très grandes ambitions sur Loverdose...Même sur le marché des parfums masculins, les griffes ne mégotent pas sur le montant de leurs investissements. Gageons que l'addition de tous ces efforts permettra aux fragrances de rester dans la liste des cadeaux préférés des Français.Éditrice