Titre: Un champion de roller chez L'Oréal Paris. Communication. Taïg Chris, Français d'origine algérienne et deux fois champion du monde de roller, devient l'image des coiffants Studio Line, hors Etats-Unis et Amérique latine. Au côté de Beyoncé Knowles, qui représente Studio Line pour son côté glamour, Taïg Chris en est l'image mode, street et extrême, puisqu'il incarnera la marque pour son produit le plus fixant, Indestructible GelConcentré. Dans le film tourné par Jake Nava, le jeune sportif réalise sa figure signature, le double-back-flip.