Titre: Nicolas hiéronimus - L'Oréal Produits professionnelsL'excellence l'oréalienne. Il est très jeune mais à 44 ans, il a déjà vingt et un ans de L'Oréal derrière lui et c'est un garçon très brillant"... C'est ainsi que Jean-Paul Agon, directeur général du groupe, a récemment présenté aux analystes financiers la nomination de Nicolas Hiéronimus à la direction des Produits professionnels (chiffre d'affaires 2007 : 2,39 milliards d'euros). Il y remplace Jean-Jacques Lebel, qui en était aussi vice-président et qui prend la vice-présidence des Produits grand public, Patrick Rabain partant à la retraite. Le parcours du nouveau DG a de quoi faire rêver tous les étudiants des écoles de commerce... Entré comme chef de produits dans la division Produits grand public, il devient directeur marketing de Garnier en 1993 où il sera - avec Richard Cymberg - l'homme du lancement de Fructis, une petite révolution en son temps. L'étape suivante est logiquement la direction générale d'une filiale étrangère, en l'occurrence Garnier Maybelline en Grande-Bretagne.Le retour à Clichy en 2000 marque une étape dans sa carrière et dans la gestion des affaires. Il est en effet le premier DG international de L'Oréal Paris, une création de poste pour mener à bien la mondialisation de la première marque du groupe, la France devenant une filiale. En 2005, il repart pour prendre la direction générale de L'Oréal - toutes divisions - au Mexique. Cette expatriation est de courte durée puisque le voilà rue Royale où les observateurs attendent avec intérêt de voir quels seront les fruits de ses talents de développeur. Car, selon eux, ce jeune directeur général est pragmatique mais aussi créatif. Des qualités indispensables pour devenir vice-président de la division historique du groupe ?