Titre: Gemey-Maybelline en affinité avec la peau - Spécial fond de teint. Toujours chez L'Oréal, la première marque française de maquillage propose une gamme de deux produits basiques à moins de 10 euros. Affinitone en fond de teint et en poudre offre un effet seconde peau et s'adapte à chaque carnation pour un résultat insoupçonnable. La texture est souple, hydratante et protectrice grâce à la présence de vitamine € et de glycérine. La marque propose une large palette de teintes, dont un moka. S. V.Affinitone, fond de teint huit teintes et poudre cinq teintes (9,06 €). En septembre. GMS.