Titre: Sanoflore chez L'Oréal - Bio. Mariage contre-nature ou véritable voie d'avenir ? En tout cas, les grands groupes passent au vert. Après l'entrée de Kibio chez Clarins, c'est Sanoflore (15 millions d'euros de chiffre d'affaires prévisionnel 2006) qui arrive chez L'Oréal, au sein de la division Cosmétique active. Ce rachat est une petite révolution dans l'univers du bio et laisse perplexe cet encore petit monde. Les multinationales de la beauté y sont vues par les marques et les ONG comme le symbole d'un univers où la rentabilité est incompatible avec l'éthique et le développement durable. Malgré tout, certains intervenants du bio saluent une acquisition qui va permettre à ce nouveau segment de se développer."Souci de l'environnement"Face à ceux qui l'accuseraient de reniement, Stéphane Richard, le PDG, qui reste aux commandes, botte très bien en touche : "On ne doit pas mélanger la défense de l'environnement et l'alter-économie. Il faut éviter les pièges de l'intégrisme". Et à ceux qui s'inquiéteraient d'éventuelles dérives, il répond : "Nous sommes une grosse PME qui a connu un succès fulgurant et doit régler ses problèmes de croissance. C'est un rendez-vous avec l'histoire, il ne faut pas le rater. Il assure le futur de la marque et permettra à la cosmétique bio d'aller plus loin en efficacité. Nos équipes ont été surprises par le souci de l'environnement qu'elles ont découvert dans le groupe."L'autre question est les relations avec les agriculteurs. En effet, ceux-ci sont actionnaires (très minoritaires) de Sanoflore, ce qui a permis la création d'une véritable filière, l'entreprise étant également un vendeur de matières premières. Toujours aussi rassurant, Stéphane Richard plaide : "L'entrée dans le groupe L'Oréal permettra de développer l'agriculture biologique et nos producteurs trouveront de nouveaux débouchés", tout en ajoutant que ceux-ci ont parfaitement compris la démarche et rassurent les clients.Dans la continuitéÀ court terme, quelle sera l'influence du groupe L'Oréal sur l'évolution de Sanoflore ? Brigitte Liberman, directrice générale de la division Cosmétique active, répond : "Nous sommes dans la continuité et l'entreprise reste dans le Vercors. Mais nous saurons développer la marque dans les pharmacies françaises, réseau que nous connaissons parfaitement. Et l'internationaliser car il ne faut pas oublier que Vichy est vendu dans 60 000 officines à travers le monde. Ces développements en France et en Europe devraient se concrétiser l'an prochain." Après la reprise de The Body Shop, plus éthique qu'écologiste au sens strict du terme, en mars, Sanoflore renforce le passage au vert de L'Oréal.