Titre: Laurent Dubois - Directeur général L'Oréal Produits professionnels France. Comment se porte le marché de la coiffure ?Il est vrai que la fréquence des visites a légèrement diminué : 6,1 par an il y a quatre ans et 5,1 cette année. Mais cette érosion semble se stabiliser et le taux de pénétration (femmes ayant fait au moins une visite dans l'année) augmente légèrement à 78,2%. Je pense que l'on peut parler de reprise. Parmi les clientes les plus fidèles, on trouve les plus de 60 ans et les moins de 25 ans. Ces dernières sont attirées par les nouveaux services et les nouveaux gestes. De leur côté, les hommes viennent en moyenne 7 fois par an avec un taux de pénétration de 70%. Avec eux aussi, il faut innover. C'est comme ça que les salons progressent.Comment dynamiser les services des salons ?Nous concevons les nouveaux produits en pensant à la prestation qui ira avec... En lançant Cover 5' (L'Oréal Professionnel Homme), qui permet d'estomper les cheveux blancs des hommes en cinq minutes au bac, nous sommes dans cette logique : un nouveau service qui fait passer la fiche de 19 à 29 € ... Pour les femmes, il y a Color Graphics de Matrix qui permet de faire des mèches à l'américaine. Et cet exemple symbolise notre stratégie. Pendant longtemps, la division a proposé aux coiffeurs L'Oréal Professionnel et Kérastase. Désormais, notre portefeuille s'est considérablement élargi, de Matrix pour l'entrée de gamme à Shu Uemura, en passant par Kéraskin Esthetics pour les salons les plus sophistiqués qui ont une cabine de soin de la peau. Et il ne faut pas oublier Mizani, la seule marque haut de gamme conçue pour les cheveux "afro". Ces nouveautés permettent de développer le chiffre d'affaires et de couvrir toutes les attentes et tous les positionnements, du salon rural au plus parisien.Comment parler à ses clients coiffeurs ?Nous devons travailler la proximité, la renforcer. Nous avons la plus importante force commerciale sur la route et des modes de distribution adaptés. Matrix est principalement chez les distributeurs. L'Oréal Professionnel fonctionne sur les deux modes (grossistes et en direct). Kérastase et Shu Uemura sont, en revanche, 100% en direct avec un contrat de sélectivité. Le luxe est, pour la division, un vrai enjeu avec ses services très techniques et valorisés d'autant que les soins de la peau Kéraskin sont un nouveau métier. Cependant, nous ne nous adressons pas qu'aux grands salons car nous avons maintenant des formations spécifiques pour les petits qui sont largement majoritaires en France (cf. encadré). Nous devons remettre en valeur la dimension artistique de ce métier. C'est le but des collections coloration biannuelles et du programme H3 comme Hand, Heart and Head pour la coupe.Le marché de la coiffure55 000 salons et environ 8 000 coiffeurs à domicile, soit un CA de 5 Md € et le 3e marché artisanal en France.Dans un marché en pleine mutation avec des concentrations, les deux tiers du parc sont toujours des salons avec une ou deux personnes actives. 10% des coiffeurs sont franchisés. Ils représentent un tiers du CA, mais leur poids n'augmenterait pas.Quatre fournisseurs majeurs : L'Oréal Professionnel qui est de loin le n° 1, Wella (P&G), Schwarzkopf (Henkel) et Eugène Perma.