Titre: enseignes; Du bon usage des applis. Quel distributeur ou industriel n'a pas son application sur smartphone ? Celle-ci doit fournir un vrai service et ne pas se contenter de localiser un point de vente.«Chaque année, une centaine d'applications sont téléchargées par les Français équipés d'un smartphone. Dix sont utilisées tous les mois», déclare Élisabeth Exertier, directrice générale de Site Marketing (pige publicitaire hors média et internet). Comme pour Facebook, nombre de marques et d'enseignes la lancent pour être «à la page», sans avoir défini préalablement un contenu marketing ou commercial, ni même une cible de consommateurs et donc un type de plateforme compatible avec l'application : iPhone, Androïd, BlackBerry... Quatre millions d'iPhone sont aujourd'hui en fonction en France contre 2 millions d'Androïd et 1,5 million de BlackBerry. Fin 2011, les spécialistes tablent sur six millions d'iPhone et autant d'Androïd. «Un détenteur d'iPhone achète dix fois plus qu'un propriétaire d'Androïd», précise Élisabeth Exertier.Quant au contenu, les distributeurs intègrent toujours la localisation des points de vente. Une information certes pratique mais réduire l'appli à un simple GPS est une erreur, selon Eliott Reilhac, DG de Distribeo, et Laurent Bourgitteau-Guiard, DG de Snapp', deux start-up spécialisées (dans la création d'outils pour les mobiles, dédiés respectivement aux promotions et aux programmes de fidélité). «Très souvent, le client sait où se trouve le magasin. En revanche, quand il passe à proximité, il ne sait pas qu'il peut bénéficier de promotions, déclare Laurent Bourgitteau-Guiard. La géolocalisation est utile quand elle vient en appui d'un service.»Mais les applications sur mobiles peuvent aussi participer à la dématérialisation de la carte de fidélité. Il suffit au détenteur de la photographier avec son téléphone puis de présenter celui-ci à la caissière, qui scannera le visuel. Les clients Monoprix peuvent procéder ainsi depuis septembre. Sur un principe identique, certains planchent sur la dématérialisation des coupons de réduction. Distribeo l'a réalisé sur des produits à la marque Casino. En scannant les références, le client découvre la remise dont il bénéficie. «La difficulté réside dans la transmission de l'information. Une fois que le coupon dématérialisé est scanné depuis le mobile du client, il n'est pas enregistré immédiatement dans la base des données des enseignes. Il ne peut donc pas être supprimé comme ayant été utilisé», explique Eliott Reilhac. Distribeo a imaginé un autre système de promotion via l'application Scanbucks. Celle-ci propose aux clients des partenaires de l'opération (Casino, Franprix...) de participer à une chasse au trésor. Des industriels comme L'Oréal avec Garnier et Gemey-Maybelline, Beiersdorf, Coca Cola ou Seb les invitent à scanner certains produits en rayon avec leur smartphone. Chaque scan rapporte des scanbucks (points) à échanger contre des cadeaux comme le téléchargement gratuit de musique ou même un iPad. Sans obligation d'achat, cette animation incite les consommateurs à entrer dans les magasins et rend ludique la corvée des courses. «Les ventes sont parfois cinq fois supérieures», constate Eliott Reilhac.Enveloppe communicationLe coût de conception d'une application est estimé entre 20 000 et 80 000 euros selon sa complexité et sa couverture (iPhone, Androïd...) alors que celui d'un site internet pour mobile varie entre 3 000 et 15 000 euros. Mais dans certains magasins, la connexion se fait difficilement voire pas du tout. Il faut aussi prévoir une enveloppe communication pour faire connaître son appli. Le coût d'une campagne auprès de bloggeurs influents et/ou de communautés se situe autour de 20 000 à 30 000 euros. Il existe néanmoins des moyens de communication moins onéreux comme l'envoi de SMS, à condition bien sûr que le détenteur du téléphone portable ai laissé son numéro sur le site internet de la marque ou de l'enseigne.