Titre: manifestation; ... et Grand Prix du Luxe. Pour son site créé lors du lancement de Voyage d'Hermès, la maison du faubourg Saint-Honoré a reçu, avec Modem Et Nous, entité réunissant les expertises de Publicis Et Nous et de Publicis Modem, le Grand Prix Stratégies du Luxe. Par ailleurs, Guerlain (LVMH) a été récompensé pour son film d'animation Aqua Allegoria réalisé par Oscar B Studio alors que dans cette même catégorie campagne de publicité, parfum beauté, la mention allait à Shu Uemura Art of Hair (L'Oréal Produits Professionnels).