Titre: Le nec plus ultra entretient le rêve - Luxe/analyse. En marge de l'offre du sélectif, les marques développent des propositions très haut de gamme. L'opportunité de capter une clientèle richissime et de perpétuer le mythe. à condition de soigner chaque détail et, mieux encore, de recourir au savoir-faire artisanal.Un parfum sur mesure ? C'est ce que propose Cartier. Pour 30 000 euros, Mathilde Laurent, le parfumeur maison, compose une fra-grance unique. Un an après le lancement de ce service, en 2007, Bernard Fornas, président des Parfums Cartier, indiquait avoir reçu près d'une dizaine de commandes. En marge de l'offre du circuit sélectif, les marques de la beauté pensent donc une proposition ultra-luxe. Pourquoi ? "Parce qu'il y a de plus en plus de riches", répond Thierry Maillet, consultant marketing. Même si leur nombre, crise économique oblige, a baissé ces derniers temps, Capgemini/Merrill Lynch, dans son rapport World Wealth Report 2008, comptabilisait 8,6 millions de millionnaires dans le monde. Et, sur la même période, le magazine américain Forbes recensait 793 milliardaires. "Or cette clientèle d'élite veut se différencier de la masse, explique Delphine David, directrice d'études chez Precepta. Elle a bien perçu la démocratisation du luxe depuis quelques années et ne se retrouve plus dans cette offre, jugée trop accessible. Cette émergence d'articles très premium ne concerne pas que la beauté, elle touche tous les secteurs".Une réponse au masstigeEst-ce pour autant un nouvel eldorado ? Si ses contours sont difficiles à estimer, les acteurs présents sur ce segment sont d'accord pour reconnaître qu'il s'agit d'un micromarché. N'aurait-il donc pas une autre fonction que celle de pourvoyeur de chiffre d'affaires additionnel ? "Il est essentiel pour entretenir le rêve et tirer un marché enclin au masstige ces dernières années", indique Pierre Aulas, consultant olfactif. Delphine David est plus sévère : "Si on considère que le parfum distribué en parfumerie sélective n'est pas un vrai produit de luxe, il est normal qu'émerge une offre ultra-sélective".C'est pourquoi de nombreuses marques adoptent une double stratégie, même si celle-ci est moins ambitieuse que le parfum sur mesure de Cartier. Chanel commercialise ainsi depuis 2007 sa gamme Les Exclusifs, qui compte aujourd'hui douze références, distribuée uniquement dans ses boutiques. Hermès a lancé en 2004 les Hermessence (lire p. 45), carte blanche donnée à son parfumeur maison, Jean-Claude Ellena. Thierry Mugler dispose depuis 2007 d'une gamme de maquillage basée sur l'art de la métamorphose disponible dans six points de vente. La Prairie vend sa Crème Cellulaire Platine rare à 890 euros le pot de 50 ml... La liste n'est pas exhaustive."Armani Privé remplit vraiment cette fonction de nourrir le prestige de la marque en montrant que nous sommes capables de proposer une offre en petite quantité, avec des ingrédients chers, dans de beaux flaconnages", confirme-t-on à la division Produits de luxe de L'Oréal. Parce qu'enrichir l'image de la marque permet aussi d'attirer des femmes qui n'ont pas forcément des millions sur leur compte en banque. "L'ultra-luxe touche aussi une clientèle moins aisée. La consommatrice d'aujourd'hui fait des arbitrages. Elle va dans un réseau de distribution d'entrée de gamme pour multiplier ses achats. à l'inverse, elle pourra économiser pour s'offrir un produit très haut de gamme. On le voit bien dans les soins du visage ou la joaillerie", note Delphine David. Chez La Prairie, on reconnaît avoir "des consommatrices prêtes à casser leur tirelire pour régler un vrai souci de peau", et pas seulement des clientes à fort pouvoir d'achat. Dominique Daviaud, directeur général de Lalique Parfums, qui met chaque année sur le marché deux flacons millésimés, un masculin et un féminin, à près de 1 000 euros, témoigne : "Nous avons une clientèle de 5 000 à 6 000 collectionneurs dans le monde et, parmi eux, des gens modestes qui économisent". L'addiction au luxe est une réalité à prendre en compte. Ce qu'explique Jean-Noël Kapferer, enseignant à HEC, dans son ouvrage Luxe oblige : "Les acteurs du luxe touchent de plus en plus de consommateurs, or il existe un effet de non-retour. Quand on s'est habitué à un produit de luxe, il est difficile de s'en défaire".Introduire le savoir-faire artisanalDans tous les cas, quel que soit le profil du consommateur qui réglera l'addition, le produit et le service qui va avec doivent être impeccables. "La logique de l'ultra-luxe, c'est bien sûr l'utilisation des meilleurs actifs ou des plus belles matières premières, un contenant aux détails extrêmement soignés et exclusifs. Il y a plusieurs années, le groupe Fiat avait mis les mêmes clignotants sur l'un de ses modèles Maserati et sur une Fiat. L'acheteur de Fiat s'en moquait mais pas celui de Maserati ! Les amateurs d'articles rares sont très exigeants et très éduqués en matière de consommation", note Thierry Maillet. "Celui qui acquiert un article de grand luxe accepte de surpayer pour des microdétails", confirme un observateur du secteur. "Le vrai ultra-luxe est celui qui remet l'artisanat sur le devant de la scène, c'est le fait main d'un cuir de Rolls-Royce. Cette démarche explique le succès d'Hermès, c'est également dans cet esprit que la maison Chanel a racheté les broderies Lesage, poursuit Thierry Maillet. Or c'est un modèle de gestion difficile à faire cohabiter avec des cultures d'entreprises très industrielles." C'est néanmoins ce qu'a réussi à faire le groupe Clarins avec son parfum Angel de Thierry Mugler, quand il a sorti une édition limitée baptisée "La part des anges", vieillie en fût de merisier avec la collaboration du maître de chai de la maison de cognac Rémy Martin. "Nous en avons tiré 5 000 exemplaires dans le monde, nous aurions pu en vendre dix fois plus", témoigne Pierre Aulas, qui a travaillé sur ce projet.Un service personnaliséLa série ultra-limitée entretient bien la notion de désir pour une clientèle qui tient par ailleurs à un service personnalisé. "C'est pourquoi nous avons créé, chez La Prairie, un Club privilège qui regroupe nos meilleures clientes, celles qui achètent au moins huit produits par an. Elles ont droit à un cadeau et à des mailings réguliers avec échantillons pour les informer des nouveautés et une hot-line est à leur disposition. Sur 45 000 membres du club, 3 500 clientes ont été actives en 2009", détaille Johanna Uzan, responsable du projet. Le service en matière de soin est souvent lié à une offre en cabine. "Nous proposons cette prestation quinze jours par an au Bon Marché à nos meilleures clientes Armani Privé", explique un porte-parole de la marque. Le service peut-être encore plus personnalisé. "Nous pouvons reconditionner un flacon de collection dont le jus s'est évaporé avec le temps et refaire le baudruchage à la main", indique Dominique Daviaud, chez Lalique.Avide de perfection et d'attentions, cette clientèle est-elle prête à débourser n'importe quel montant ? "Pour une part de cette clientèle, le montant n'est pas un problème ; ce qu'elle veut, c'est une proposition unique", raconte Bernard Fornas chez Cartier, qui met à disposition de ses meilleurs clients des vendeurs capables de se rendre chez eux à n'importe quelle heure, n'importe où sur la planète. "Quand nous avons lancé notre Crème Cellulaire Platine rare à 890 euros les 50 ml en avril dernier, nous avons été nous-mêmes surpris de réaliser nos objectifs de l'année en trois mois seulement", témoigne-t-on chez La Prairie.Une distribution forcément restreinteDans ce contexte, ce marché est-il touché par la crise ? "En période difficile, nos ventes fléchissent", répond Dominique Daviaud. Mais il tend tout de même à mieux résister. "Ce sont nos références les plus chères qui fonctionnent le mieux", note-t-on chez La Prairie. Catherine Fulconis, président des Parfums Hermès, explique que le chiffre d'affaires parfums dans le réseau des magasins Hermès a progressé de 14% en cumul annuel mobile à fin septembre 2009 à taux courants. Le problème, indique un observateur, c'est que les difficultés surgissent pour une griffe quand trop d'acteurs investissent le créneau alors que la clientèle n'est pas extensible à l'infini. Certaines marques mettent à disposition une proposition moins chère, comme l'a fait Armani Privé avec des eaux à 120 euros contre 180 euros pour une eau de parfum.Reste à atteindre cette clientèle riche, mobile et soucieuse de discrétion. La géographie du luxe a changé depuis vingt ans, elle est moins occidentale. La Chine et l'Inde sont apparues sur cette carte. Mais quel que soit le pays, une distribution très restreinte reste la règle. "L'idéal est de commercialiser ces produits dans le réseau propre de la marque", souligne Thierry Maillet. À défaut, mieux vaut se cantonner à quelques grands magasins. La confidentialité, c'est aussi ça le luxe.UNE SINGULARITÉ AFFICHÉEAvec une distribution confidentielleLa gamme de maquillage Thierry Mugler Beauté, basée sur la notion de métamorphose, n'a été lancée qu'aux Galeries Lafayette Haussmann et dans cinq Sephora, dont celui des Champs-Élysées.Avec des ingrédients raresBulgari vient d'étoffer Élixir Merveilleux, sa ligne de soins à base de pierres précieuses (lire p. 13), composée de trois références : un soin nutrition intense (30 ml, 240 euros), un soin nutritif réparateur et raffermissant (50 ml, 220 euros) et un contour des yeux (15 ml, 120 euros).Dans un flacon de prestigeBlack Orchid, le parfum du styliste américain Tom Ford, s'abrite dans un flacon Lalique en cristal noir. Les lettres sont gravées à l'or 23 carats. Édité à 5 000 exemplaires signés et numérotés, il est disponible dans les points de vente Tom Ford Beauty. Flacon 15 ml à 525 euros.Uniquement dans les boutiques de la marqueChanel propose douze fragrances dans sa collection Les Exclusifs, dont le dernier, Beige, sorti en février 2009. L'eau de toilette en vapo 200 ml coûte 200 euros.