Titre: Nominations & mutations. Véronique Morali quitte Fimalac, dont elle était directrice générale depuis 1993, pour rejoindre Chanel SAS. Cette inspectrice des finances, membre fondateur du Women's Forum, succédera dans les mois à venir comme présidente de Chanel SAS (Europe continentale et Moyen-Orient) à Françoise Montenay, qui prendra la présidence du conseil de surveillance. Véronique Morali siégera également au comité des présidents que coprésident Alain Wertheimer et Maureen Chiquet, nommée global CEO de Chanel en octobre dernier.Sabine Venezia, ex-directrice marketing France de la marque Estée Lauder, est désormais directrice marketing Europe de Jo Malone et de Crème de la Mer, sous la direction d'Anne-Marie Fuster.Dominique Le Carou, directrice opérationnelle internationale Decléor et Carita, remplace Pierre Moatti, qui a quitté la direction France de Decléor. Jean-Christophe Malrieu rejoint le groupe en tant que directeur marketing international (DMI) de Decléor et Carita, Delphine Mercier et Valérie Varenne étant respectivement DMI de Decléor et de Carita.Sigolène Morichau Beauchant, ancienne directrice générale du réseau Elytis, a intégré Black'Up en tant que directrice générale pour structurer l'organisation interne et accompagner son développement international.Linda Scard-Buitenhek est nommée vice-présidente de Roc Franchise. Fabrice Pierrucci, ex-Neutrogena, devient pour sa part directeur marketing France et Europe de Roc, en remplacement de Greg Prodomides, qui s'occupe désormais du développement marketing international de Neutrogena.Isabelle Goisbault et Isabelle Montigny-Jonas deviennent directrices générales adjointes de la société d'études Strategir alors que Pascal Drillaud prend la direction du département études.Juan-Carlos Cuellar est devenu PDG de Rulquin Distribution et Plombières Cosmétiques et Santé dont Patrice Clair est nommé directeur du développement, Michel Rulquin leur ayant cédé ses parts.Thierry Houssin devient directeur général de GemeyMaybelline Garnier France. Marc Toulemonde, ex-directeur marketing de L'Oréal Paris France, le remplace à la direction monde du travel retail de la division Produits grand public de L'Oréal.Olivier Doucy, ex-Kiabi, devient directeur des approvisionnements en charge de l'organisation de la supply-chain de Nocibé sous la responsabilité de Bernard Yvart, directeur logistique et supply-chain.Caroline Moulin devient manager de Beautiful Brands, département luxe et beauté créé par Lonsdale, agence de design, et Thebrandcity, conseil en stratégie.Jean-Michel Duhamel, président d'Asinco (filiale à 100% de Casino) et de Franprix Holding (filiale à 95% d'Asinco), prend la présidence de Baud SA, qui gère les achats et le concept Franprix. Par ailleurs, Jacques Michault, ancien directeur commercial de Monoprix, est nommé directeur général délégué de Baud.Thierry Magnet a remplacé François Wagmann à la direction générale France de Gattefossé et dirige également les filiales allemande et italienne au sein d'une nouvelle organisation Gatefossé Europe. Il était auparavant directeur de Gattefossé Italie. Xavier Jardin devient responsable du marché cosmétique de Gattefossé France alors que Domitille Gentilhomme est nommée key account manager, en charge de la coordination des ventes cosmétiques pour l'Europe.Philippe Strohl prend la direction générale de l'Institut de Recherche Microbiologique (groupe EVA) pour déployer son activité (1,5 million d'euros de CA sur l'exercice clôturé à fin mars 2007).Lorène Broc est nommée senior vice-president Fragrances de Robertet et prend la responsabilité du nouveau Creative Center de New York. Par ailleurs, Ulrich Jensch devient directeur parfumerie fine Europe à Paris. Il dirigeait auparavant la filiale allemande.Jean-François Delajoud a informé Hans Peter Raab, président de la Fédération européenne des parfumeurs détaillants, qu'il ne solliciterait pas le renouvellement de sa fonction de secrétaire général lors des élections (fin mars). Par ailleurs, il a également renoncé à effectuer des missions pour la Fédération française de la parfumerie sélective.Sabine Chabbert, ex-directrice beauté de Version Fémina, devient directrice du programme des conférences d'Itec France (Beyond Beauty Paris) tout en assumant la rédaction en chef de Beyond Beauty Mag.