Titre: Façonnage. Tridyn lance ses distillats. Les Laboratoires Tridyn Ciel Bleu (Lot) se diversifient dans la fabrication de distillats de plantes pour l'industrie cosmétique. Huit références seront au catalogue mi-octobre 2005. Ce laboratoire de cinq salariés en fabrique déjà pour ses gammes de soins aromatiques Tridyn et Biodine - formulées à partir d'ingrédients bio - qu'il distribue en instituts, magasins de diététique et VPC, en Europe et au Canada.Il utilise pour cela des plantes sauvages, issues de la ferme de Tridyn, de cultures traditionnelles ou biologiques.Nouveau départ pour Condiluxe.Un an après sa reprise par son ancienne directrice, la société Condiluxe, basée à Sainte-Marie-aux-Chênes (Moselle), a entièrement renouvelé sa clientèle. L'entreprise de 27 salariés, qui assure la fabrication de jus à partir de concentrés et le conditionnement de parfums et cosmétiques, compte parmi ses clients des marques du groupe L'Oréal et Benetton. "Deux nouveaux contrats obtenus auprès des parfumeurs français Mars et Rita MS doivent nous permettre de recruter 6 personnes l'an prochain", indique Marie-Pierre Daubenfeld, gérante de l'entreprise.