Titre: L'autobronzant pour tous chez L'Oréal Paris. Solaires. La marque propose deux nouveaux gestes. Pour les néophytes, Sublime Bronze Automatic est une brume sèche avec diffuseur Airbrush qui vaporise de si infimes gouttelettes (12,99 € ) que le hâle apparaît sans besoin d'étaler. Pour les expertes, le Gant autobronzant (13,99 € les 4) est une sorte de moufle que l'on passe sur tout le corps pour un hâle intense et durable (sept jours annoncés). Ce qui porte le nombre d'autobronzants de la marque à 8 ! Soutien presse en mai et film télé du 15 mars au 1er avril sur la brume sèche avec Laetitia Casta.