Titre: Carnet. Edgar Huber, DG des grands marchés (grande Europe y compris l'Est) à la division Produits de luxe de L'Oréal après avoir longtemps dirigé la DPL aux Etats-Unis, a quitté le groupe pour prendre la présidence de la marque de mode Juicy Couture dans le groupe Liz Claiborne. Rappelons que celui-ci a récemment signé un accord de licence pour ses parfums avec Elizabeth Arden.Chez P & G, Ed Shirley a été nommé vice chairman Global Beauty & Grooming, dépendant de Susan E. Arnold, présidente de la même division. Il est remplacé à son poste de group president P & G North America par Steve Bishop.Francis Thibaudeau (Robertet) succède à Gianfranco Capua (Capua) à la présidence de l'EFEO (European Federation of Essential Oils) dont le nouveau vice-président est Steve Smith (Copeland & Sons).