Titre: Le Citizen Day de L'Oréal - social. La DPGP France a organisé, dans ses locaux de Saint-Ouen, une rencontre entre ses salariés et une quinzaine d'associations de la Seine Saint-Denis (Femmes Solidaires, Un Emploi dans ma ville, le Secours populaire, Aides aux devoirs et sorties culturelles...) à l'occasion de son 1er Citizen Day. Arrivé en 2000 dans la ville, L'Oréal DPGP France s'engage sur le terrain social et sociétal, comme en 2007 avec la mise en place du programme "Un Emploi dans ma ville", en collaboration avec le Medef 93. "Le Citizen Day permettra de consolider les actions entreprises depuis dix ans pour créer du lien entre nos salariés et les habitants de Saint-Ouen", affirme Alain Ducasse, DG de la division France.