Titre: L'Oréal Paris façon Ipod - Spécial fond de teint. Outre le mascara Double Extension booster de cils (voir CM n°100, p. 31), les nouveautés maquillage de la marque continuent d'apporter leur lot de surprises. Le mini-rouleau pour peintre présenté dans un boîtier façon Ipod du Roll'on Accord Parfait donne un coup de jeune au fond de teint. Ce nouveau geste doit permettre une couvrance parfaite sans effet plâtrage grâce à une formule extensible et surtout à ce rouleau en mousse qui s'adapte aux reliefs du visage.Autre nouveauté, le rouge à lèvres renforce son action traitante avec Color Riche au sérum anti-âge. Le raisin est en deux parties avec un coeur chargé en actifs (Pro-Xylane, acide hyaluronique et collagène) pour rajeunir les lèvres des plus de quarante ans... Quant au capot, il comprend une fenêtre transparente afin que les deux couleurs - celle du raisin extérieur et celle du soin - soient parfaitement visibles.Roll'on Accord Parfait, six teintes (autour de 15 €). Rouge à lèvres Color Riche (prix non communiqué). En septembre. GMS, parf., GM.