Titre: De la soie pour les cheveux secs. Capillaires. En complément de son programme de soins pour les cheveux secs et rêches en trois étapes dans les salons, Redken (L'Oréal Professionnel) propose All Soft. Cette ligne de soins à domicile à base de Silk-Luxe, un complexe contenant de la cameline dorée, des huiles d'avocat et d'olive et des acides aminés de soie, comprend, outre le shampooing et l'après-shampooing (13,50 € ), Heavy Cream, un masque ultra-nourrissant, Silk Fuel, un traitement profond présenté en monodose, Gold Glimmer, une gelée scintillante, et Velvet Whip, un traitement thermo-adoucissant (de 19 à 28 € ).