Titre: La cosmétique drague l'esthétique - Cosméceutique. Pour accompagner la multiplication des actes de médecine esthétique qui se démocratisent à la vitesse V, les marques commencent à s'intéresser à ce marché.- Un cinquième des femmes en zone urbaine auraient déjà eu recours à la médecine esthétique en Europe et 7,7% des femmes dans l'ensemble de la population. En France, le nombre d'interventions était de 80 000 en 1998, elles ont atteint 250 000 en 2005. Fortes de ce constat, les marques de cosmétiques s'engouffrent dans la brèche. Les femmes - et hommes - qui ont recours à ce type de services sont par définition des consommateurs(rices) concerné(e)s par leur physique, leur beauté, et donc forcément friand(e)s de cosmétiques. Mais l'offre classique ne leur suffit pas. Elles veulent plus d'efficacité, et ont aussi besoin de produits spécifiques pour les accompagner lors de ces interventions invasives. Quelques marques se sont donc lancées sur ce créneau porteur. L'an dernier, MTX, créée par Patrice de Varax et commercialisée chez Parashop, a été une des premières en France à s'adresser à ces consommatrices en se positionnant sur l'anti-âge pur et dur avec un complexe baptisé AIM (huile de tamanu, polyphénols, lipoaminoacides et madécassosides) qui stimule la production de néocollagène.A la rentrée, trois autres acteurs au moins arriveront sur le marché. Tous ont choisi l'officine, réseau bénéficiant de la caution du pharmacien et de la prescription dermatologique. Filorga, connu du monde esthétique pour ses produits d'injection, a revu totalement sa gamme à destination du grand public et lance Cosmésothérapie. Celle-ci comprend des produits anti-âge à forte concentration en actifs et des soins spécialement conçus pré et post-opératoires. Le premier, NeoCica, est formulé pour aider les peaux lésées après un peeling ou un laser avec des anti-inflammatoires forts et des actifs réparateurs. D'autres produits du même type suivront l'an prochain.L'Oréal ne pouvait être absent de ce créneau. Le groupe arrive avec deux propositions : à travers d'une part Biomedic, marque américaine spécialisée rachetée en 2001 et intégrée à La Roche-Posay, et d'autre part Skinceuticals, autre américaine vendue aux Etats-Unis dans les cabinets médicaux et médispas. Si Skinceuticals se situe sur le créneau de la cosméceutique, avec des produits hautement concentrés en actifs (en particulier la vitamine C), et apparaît comme une alternative à la médecine esthétique, Biomedic au contraire s'apparente à une gamme professionnelle et marque un tournant pour La Roche-Posay. "Nous nous devons d'accompagner l'évolution de la pratique des dermatologues, nos partenaires privilégiés depuis trente ans", explique Ersi Pirishi, Dg France. Ainsi, parmi les 7 produits lancés à la rentrée en France et en Europe, les peelings ne seront vendus qu'aux dermatologues pour un usage en cabinet. Le reste de la gamme se compose de 3 produits pour préparer la peau à l'intervention et de 2 post-opératoires, l'un pour réparer et apaiser, l'autre antirides (cf. CH 334). Ce marché, s'il reste encore niche en France, a donc déjà été pré-empté par un géant du secteur, preuve de son importance...