Titre: [soin] solaires; Mixa cherche sa place au soleil. C'est avec une offre très pharmaceutique que la griffe de Lascad s'invite sur le segment des solaires. Mixa met en avant sa marque de fabrique, les peaux sensibles, allant jusqu'à revendiquer la minimisation des risques d'allergie. La formule associe deux filtres organiques brevetés L'Oréal (Mexoryl XL et SX), un filtre minéral et une émulsion enrichie en amidon de maïs qui améliore l'adhérence et la résistance. La ligne comporte deux laits et deux crèmes visage et corps SPF 30 et 50 pour les enfants et les adultes, ainsi qu'un lait après-soleil.PROMESSE Une gamme simple pour toute la famille.COMMUNICATION Campagne presse et télévision avec Estelle Lefébure.DISTRIBUTION GMS. En mars