Titre: soins; Lancôme Visionnaire. Ce nouveau "correcteur fondamental" a pour base line LR 2412 4%... Cette formule un peu mystérieuse désigne ce que Youcef Nabi, président de Lancôme international, appelle la "molécule de la belle peau". inspirée par la biomimétique végétale et l'acide jasmonique qui active la cicatrisation des tissus végétaux, testée sur 800 femmes (4 types de carnation et tous les types de peau), elle doit à la fois agir sur les rides, les pores et l'homogénéité. Avec Visionnaire (82€ les 30ml et 109€ les 50 ml, septembre) à utiliser après Génifique pour les perfectionnistes, la marque casse les codes de l'anti-âge puisque ce sérum est destiné à toutes les femmes de tout âge. C'est le lancement du 2nd semestre pour l'affaire de L'oréal DPL qui va déployer un dispositif complet et à la hauteur de celui qui a accompagné le lancement de Génifique, vrai succès de la marque avec 4 millions d'unités vendues.