Titre: L'Oréal DPL, un pôle industriel au nord de la France. Stratégie. YSL Beauté avait un site de production en Espagne. L'Oréal ferme cette usine qui va devenir le centre logistique pour la division en Espagne et regroupe sa production européenne en Picardie et dans le Nord dans un "pôle européen d'excellence industrielle et de logistique". Par ailleurs, le groupe annonce que les 85 personnes dont les postes sont en doublon entre les sièges d'YSL Beauté et de la DPL se verront proposer un emploi en région parisienne. Ce projet ne doit entraîner aucun licenciement économique en France.