Titre: [Philip Shearer ]. Philip Shearer a rejoint le groupe Clarins dans un premier temps en qualité de vice-président exécutif. Il participera activement au développement de toutes les marques du groupe. Auparavant, il était président du groupe Estée Lauder, à New York.Pierre-Emmanuel Angeloglou, jusqu'ici directeur général international soins de la peau chez L'Oréal Paris, a pris la direction générale de LaScad. Il y remplace Hélène Azancot, qui devient directrice générale adjointe de Garnier International.Didier Sabas devient président Europe de Chanel. Par ailleurs, Valérie Duport remplace Marie-Louise de Clermont-Tonnerre à la direction des relations extérieures.Jean-Jacques Lebel devient vice-président directeur général de la division des Produits grand public L'Oréal, succédant à Patrick Rabain, qui prend sa retraite après 34 années dans la société.Muriel Meyer remplace Olivier Blanchard à la direction commerciale France d'Orlane. Cette diplômée de l'IPC est entrée chez Orlane en 1995 où elle dirigeait depuis 2004 l'équipe commerciale en Italie.Olivier Plagnol, anciennement directeur du travel retail Asie-Pacifique de Biotherm, Kiehl's et Shu Uemura, devient directeur monde travel retail de Guerlain. Il reprend le poste d'Éric Eder, parti en Corée pour la marque.Stéphanie Barbet, qui était précédemment responsable marketing enseigne, est nommée directrice marketing de Douglas France. Elle succède à Myriam Santoso, qui a souhaité donner une nouvelle orientation à sa carrière.A.S. Watson a annoncé la nomination de William Koeberlé en tant que CEO du groupe Marionnaud avec effet immédiat.Arrivent chez Marionnaud, Anne Guignon, ex-Beauty Monop, comme responsable de la catégorie soin-maquillage, Fabrice Obenans, ex-Circular France, comme responsable de la catégorie parfum, Anthony Planté, ex-Carrefour, directeur des achats, Benjamin de Fontgaland, ex- Unilever, responsable des animations, et Charlotte Mesnil, ex-Guerlain, responsable visual merchandising.Rémy Oudghiri s'est vu confier la direction et la coordination de l'ensemble des activités d'Ipsos dans le secteur du luxe. Cette nouvelle fonction s'ajoute à son rôle de directeur du département tendances & prospectives d'Ipsos Marketing.Le groupe Alban Muller a nommé Frédéric Careghi, docteur en pharmacie, au poste de directeur commercial et marketing.Chez Takasago, Luc Malfait, président Europe, a été nommé directeur général pour la parfumerie fine et Alexandre Urban en devient vice-président.Carrefour étoffe son directoire avec deux nouveaux membres : Thierry Garnier est nommé directeur général international (hors Europe) et Gilles Petit, directeur général France, remplace Guy Yraeta, qui devient directeur général Europe. Celui-ci succède à José Maria Folache, nommé directeur général commercial et marketing.Peter Ellwood, précédemment chef exécutif de Lloyds TBS Group PLC, succédera à Rolf Börjesson à la présidence de Rexam PLC après l'assemblée générale de mai.Daniel Saksik a rejoint le groupe Meadwestvaco Calmar en tant que vice-président ventes et marketing monde de la division parfums. Il dirigeait auparavant les ventes et le marketing du verrier SGD aux États-Unis.Anne Laurent, pharmacienne, ex-évaluateur interne à la direction de l'évaluation des médicaments et des produits biologiques, rejoint l'Afssaps comme chef du département d'évaluation des produits cosmétiques, biocides et de tatouage, l'ancien poste d'Arila Pochet.Anne Mercier-Gallay a rejoint Monoprix en qualité de directeur des ressources humaines et est devenue, à ce titre, membre du Comité exécutif du groupe. Elle remplace Catherine Djunbushian.Patricia Michau de Nicolaï, parfumeur, s'est vu remettre les insignes de chevalier de la Légion d'honneur, fin janvier dernier, par Pierre Letzelter.