Titre: "La Vérité sur les cosmétiques naturels" en version allégée. Le livre de la journaliste allemande Rita Stiens (Leduc.S, 320 p., 23 € ), sorti en mai dernier mais retiré in extremis de la vente, est disponible depuis le 20 novembre. Avec une modification de taille : les pages sur l'ingrédient souvent appelé chèvrefeuille japonais* ont été supprimées. Une note de l'éditeur précise ainsi : "L'auteur mettait en doute le caractère naturel de l'ingrédient Plantservative WSR (INCI : Lonicera Caprifolium) utilisé par certains fabricants comme conservateur. Est-il naturel ou non ? Dans l'attente du résultat de cette procédure (avis de l'Afssaps et de la DGCCRF, demandés par Ecocert), par souci de prudence et d'objectivité, nous avons préféré retirer les commentaires concernant les produits utilisant ce conservateur". Prudent mais opportuniste, l'éditeur a en tout cas eu le temps de faire imprimer sur la 4ème de couverture un tampon rouge "Octobre 2006 : L'Oréal rachète Sanoflore"...* Cet ingrédient fait l'objet de nombreux commentaires depuis des mois.