Titre: concurrence; LES PÉRIPÉTIES DE LA JUSTICE. Dans l'affaire concernant les ententes verticales sur les prix dans le secteur de la parfumerie de luxe datant de 2006 à la suite d'une autosaisine de ce qui était alors le Conseil de la concurrence, la Cour de cassation a annulé, le 23 novembre, l'arrêt de la cour d'appel de Paris de novembre 2009. Ce nouveau rebondissement, qui fait ''revivre'' la décision du Conseil, arrive après deux arrêts de la cour d'appel de Paris en 2007, une cassation partielle en 2008 suivie d'un renvoi devant la cour d'appel en 2009. Celle-ci avait annulé la décision de 2006 avec un arrêt sur la violation du délai raisonnable qualifié d'audacieux par des avocats suivant cet épineux dossier. Devenus Autorité, les gendarmes de la concurrence se sont alors pourvus en cassation et ont obtenu cet arrêt qui ramène à la décision initiale de 2006.Autrement dit, ne subsiste que la décision de départ établie à propos de prix ''indicatifs'' pratiqués entre 1997 et 2000, soit 45,4 M€ d'amendes (montant qui avait été ramené à 30 M€ en 2009) à payer par Marionnaud (12,8 M€, la plus forte), Sephora et Nocibé et par tous les grands noms du sélectif, à l'exception de Procter & Gamble France. L'Oréal Produits de Luxe avait été condamné à 4,1 M€, le montant le plus important côté marques, auquel vient s'ajouter le 1,8 M€ dû par Yves Saint Laurent Parfums. Il leur faudra donc payer la première amende, mais une suspension peut être demandée par le président de cette même cour d'appel devant laquelle l'affaire va être rejugée plus de dix ans après les faits incriminés. Avec une inconnue : qui jugera ? Ce ne peut être les mêmes magistrats, spécialistes de la concurrence, que lors du précédent appel.