Titre: L'Occitane s'offre Melvita - Bio. Il semble que tous les groupes- grands et moins grands - veuillent désormais avoir leur marque bio. C'est au tour de L'Occitane, qui procède ainsi à sa première acquisition, en achetant Melvita, l'un des pionniers du secteur.C'est l'alliance de deux voisins qui se connaissent et se respectent depuis longtemps. Ainsi pourrait-on humblement résumer l'acquisition annoncée le 5 juin de M & A Développement (M&A Santé Beauté, Melvita, Ardecosm, 20,5 M € de CA et 215 salariés en 2007), basé en Ardèche, par L'Occitane (Haute-Provence, CA de 415 M € en 2007), spécialisé depuis trente et un ans dans les produits cosmétiques naturels.Mais c'est aussi, après les rachats ou prises de participations de L'Oréal chez Sanoflore, Clarins* chez Kibio et Yves Rocher chez Terre d'Oc, la confirmation de l'attrait pour le bio et surtout - hormis Kibio - pour ses pionniers. Le groupe provençal a misé sur le bon cheval. En effet, Melvita fête cette année ses 25 ans et a surtout l'avantage d'être en France le leader dans l'univers des magasins spécialisés avec 300 références et 2 000 points de vente, auxquels il faut ajouter ce printemps une incursion dans le réseau pharmaceutique - où est déjà présent L'Occitane - avec la ligne Bio Excellence.Pour la petite histoire, il est également amusant de noter qu'avant de devenir un grand sous-traitant pour de nombreuses marques - dont L'Occitane - avec son outil industriel Ardecosm créé en 1987, Melvita avait fait fabriquer en 1983 ses premiers savons par... L'Occitane. D'où une connaissance et une reconnaissance réciproques de longue date.Pour Reinold Geiger, président de L'Occitane : "Il s'agit d'un rapprochement logique". Si M & A reste autonome et Bernard Chevilliat, son fondateur et président en garde la direction, il est clair cependant que le but des deux dirigeants est de développer Melvita à l'international (la marque réalise encore 92% de son CA dans l'Hexagone) en s'appuyant sur les structures et l'expérience de L'Occitane. Ce dernier est présent dans 60 pays et tire de l'export 85% de ses ventes. Et pour les deux sociétés le timing semble propice, alors que le bio est en expansion partout et que même les distributeurs lancent leur marque propre (Sephora, Marionnaud, Carrefour... rien que ce printemps). D'autres synergies sont sans doute à attendre, la marque-enseigne ayant aussi des produits bio. "Melvita a un savoir-faire en termes de formulation bien en avance sur les autres", commente Reinold Geiger.Enfin, L'Occitane aborde ici une nouvelle ère en réalisant sa première acquisition. Et ne s'arrêtera sans doute pas là si l'on en croit ce commentaire de Reinold Geiger : "En France, Melvita était notre seul choix, mais nous sommes régulièrement approchés en Allemagne, aux Etats-Unis... Nous entrons dans une phase d'acquisitions."* fin mai 2007, Clarins a cédé l'essentiel de sa participation dans L'Occitane à ses dirigeants. Les deux entreprises annonçaient parallèlement leur intention de créer une joint-venture pour faire des achats en commun.