Titre: Biomedic arrive en France. Soins. En même temps que SkinCeuticals (cf. CH 333), débarque en France (et en Europe) l'autre marque américaine de L'Oréal (2001), vendue aux Etats-Unis dans les cabinets médicaux. Biomedic a été intégré à La Roche-Posay et devient une gamme pour les femmes ayant recours à la médecine esthétique. Sept produits sont lancés : Biomedic LHA Peel, peeling en dosage 5% et 10% vendu seulement aux dermatologues, 3 produits de préparation (gel ou lotion nettoyants et sérum au LHA prodesquamant) et 2 de réparation au Dermobiotique thermal (Hydra-Recovery et Pro-Maximizer, 27 et 30 € ).