Titre: Lancôme redéploie sa communication. Deux nouveaux visages incarnent les soins Lancôme. L'actrice française Juliette Binoche prête son visage à la gamme de soins Rénergie et l'Italienne Laura Morante à Absolue Premium (lire p. 64). Elles rejoignent Inès Sastre, Elettra Rossellini-Wiedemann et Daria Werbowy dans l'équipe des ambassadrices de la marque.À cette occasion, Lancôme inaugure une communication faisant une plus large place à la beauté naturelle, à la féminité, à l'émotion et à son symbole, la rose... L'ensemble est mis en scène par l'agence Publicis 133 et photographié par Nick Knight. À cette occasion, Odile Roujol, directeur général Lancôme In-ternational, s'explique.Qu'est-ce qui a motivé ce désir d'inscrire la marque dans une beauté magnifiée ?Odile Roujol : Chaque année, nous interrogeons 50 000 femmes dans le monde. Nous faisons beaucoup d'études sur la beauté tout autour du globe. Il en est ressorti que celle-ci va bien au-delà des apparences et accorde une large place à la féminité. C'est ce travail qui nous a guidés dans le choix de notre communication. Nos deux nouvelles ambassadrices sont deux actrices de talent, deux femmes d'émotion et de conviction. Lancôme, c'est une idée de la féminité magnifiée, qui ne s'enferme pas dans les diktats. Nous profitons aussi de cette campagne pour remettre la rose au coeur de notre identité de marque car cette fleur incarne bien une élégance intemporelle et fondamentale, c'est un symbole de la beauté vraie.Où en est la marque Lancôme aujourd'hui ?Il s'agit de la première marque mondiale en beauté sélective, avec une présence dans 165 pays. En Chine comme dans le reste de l'Asie et en Europe, le soin est le coeur de l'image de Lancôme. Nous sommes avant tout une marque de beauté dont les fondamentaux sont le soin et le maquillage. Le parfum est un levier de croissance. Trésor, par exemple, figure dans le top 15 depuis dix-huit ans, et dans le top 5 en décembre dernier, grâce à notre nouvelle campagne pu-blicitaire, qui met en scène Kate Winslet photographiée par Peter Lindbergh.Comment voyez-vous l'avenir de la cosmétique ?Nous croyons beaucoup à l'alliance de la cosmétique topique à la cosmétique orale et instrumentale pour une approche globale de la beauté. L'accord de collaboration scientifique signé le 12 décembre dernier par L'Oréal avec la société américaine Light BioScience, spécialiste de la recherche médicale sur la photo modulation par Led (lumière émise par diode), va dans ce sens. Nous cherchons toujours un service au point de vente, personnalisé, allié à la qualité de nos produitsPourquoi lancez-vous le site communautaire magnifique-women.com ?Cette plate-forme communautaire mondiale va bénéficier de l'expertise de nos 27 plates-formes existantes et du trafic de nos 50 millions d'internautes. Nous souhaitons faire connaître les initiatives solidaires et généreuses liées à l'enfance, l'environnement ou l'éducation qui émanent de femmes partout dans le monde. L'idée n'est pas de dupliquer ces expériences mais de permettre à ces femmes engagées de dialoguer entre elles, de partager leur vécu.