Titre: Helena Rubinstein recrute Pierre Hermé. La marque du groupe L'Oréal a invité le pâtissier Pierre Hermé à travailler autour de l'accord caramel-lavande. Le résultat : un macaron événementiel pour ce dernier (qui avait déjà collaboré avec Givenchy), une collection en série limitée délicatement parfumée pour la première. En gloss ou en stick, les teintes mauves et dorées peuvent s'utiliser seules ou superposées pour des lèvres à croquer. P. C. C.Wanted Gloss deux teintes (23 €), Wanted Elixir quatre teintes (25 €).En septembre. Parf., GM.