Titre: [soin] anti-âge; La Roche-Posay et Vichy régénèrent la peau et leurs piliers. En 2007, La Roche-Posay lançait Substiane, un soin anti-âge mettant à l'honneur le Pro-Xylane (dosé à 5%), molécule star du groupe L'Oréal. Aujourd'hui, la marque de la division Cosmétique active a repensé la formule et propose Substiane+. Cette nouvelle version contient toujours du Pro-Xylane, auquel on a associé 4% de linactyl agissant sur les fibroblastes actifs (ceux-ci vont produire plus de protéines de synthèse de collagène), ainsi que de la neurosensine pour soulager le stress micro-inflammatoire.Toujours au sein du groupe L'Oréal, chez Vichy cette fois, c'est LiftActiv, pilier de la marque depuis son lancement en 1996, qui bénéficie des dernières avancées scientifiques, notamment sur la connaissance du derme papillaire ou derme source. Ce dernier est constitué de cellules très actives commandant la régénération de la peau. Stimulés spécifiquement par un nouvel actif dosé à 5%, le Rhamnose (un extrait d'origine naturelle, fruit de dix ans de recherche et protégé par sept brevets), les fibroblastes du derme papillaire produisent des molécules de jeunesse qui vont ordonner la régénération de la peau.PROMESSE Un soin redensifiant et antirides qui soulage l'inconfort des peaux sensibles pour La Roche-Posay. Une crème qui lisse, tonifie et apporte de l'éclat pour Vichy.COMMUNICATION Visites médicales, vitrines, avec en plus pour Vichy des campagnes presse, télévision et un site internet dédié.DISTRIBUTION Pharmacies, parapharmacies. En mars