Titre: Elles ont dit.... ° Claire Paternault, conseil en stratégie marketing chez Risc International : "Dans l'univers des soins, l'approche technologique est un pré-requis des femmes. Elle est un gage d'efficacité. Ce qu'elles veulent en plus aujourd'hui, c'est une caution bio ou naturelle pour répondre à un besoin de donner du sens à leur consommation", lors de la présentation d'une enquête sur les femmes (réalisée en octobre 2007 sur 6 400 femmes dans 5 pays européens) pour Biotherm (L'Oréal Division Produits de luxe).° Jolanta Bak, présidente fondatrice du cabinet de conseil en innovation Intuition : "Les marques leaders de demain seront celles qui auront la capacité de prolonger le produit par une expérience".