Titre: L'Oréal Paris capitalise sur ses stars. Maquillage. Après une exclusivité Monoprix du 15 janvier au 15 février pour ses rouges à lèvres, L'Oréal Paris lance en GMS ses Star Secrets, 8 teintes de Color Riche travaillées pour chacune de ses ambassadrices, provenant de tous les horizons : Aishwarya Rai, Claudia Schiffer, Andy MacDowell, Eva Longoria, Laetitia Casta, Gong Li, Natalie Imbruglia et Noémie Lenoir. La communication devrait être à la hauteur de l'événement : presse, affichage et peut-être télévision. Et en magasins, mise en avant et théâtralisation amplifiée par les OP beauté.