Titre: Diesel marche au super. "Nous nous devions de surprendre... surtout sur le marché français, le plus conservateur de tous et d'autant plus que nous lancions une marque et non un produit. D'où le choix d'une première présentation à la distribution puis à la presse dans une "usine clandestine" afin de faire passer le message du décalage de la marque", se souvient Florian Chanet, DG France de L'Oréal Produits de luxe. Effet de surprise réussi et entretenu par le plan mis au point par Tamim El Mili, DG France Produits de luxe Parfums dont l'affaire devrait connaître cette année une croissance à deux chiffres. L'approche internet a été particulièrement forte avec un teasing sur le thème "no legalization" et la blogosphère française a été très réceptive. Deux jours après le lancement le 27 août, en parallèle des opérations commerciales (Galeries Lafayette et Sephora, notamment aux Champs-Elysées) et d'une campagne de pub démarrée simultanément, les principaux bloggers ont été invités.Résultat, le masculin est depuis son lancement n° 1 ou 2 en valeur et le féminin n° 5 sur le mois de septembre. L'enjeu est évidemment la pérennité ; cependant, "à ce niveau de part de marché, il y a un début d'addiction", assure Florian Chanet. Le vrai indicateur sera les résultats de fin de l'année mais le groupe devrait motiver le Père Noël : télévision, affichage et street marketing.