Titre: soins; Biotherm prend l'avion. Partant du principe que la peau est particulièrement agressée lors des longs trajets en avion (climatisation, manque de sommeil, jetlag.), Biotherm (L'oréal DPL) lance Travel Recharge, un soin global destiné aux globe-trotters de luxe ou d'affaires, exclusivement disponible dans les aéroports et les magasins duty-free. Ce billet tout compris (anti-déshydratation, anti-fatigue, récupération intense) associe un extrait de rhodalia rosea, une plante adaptogène aux vertus antioxydantes, du sel rose de l'Himalaya nourrissant, de l'extrait de menthe apaisant et du plancton thermal. Outre la formule, tout est conçu pour plaire au voyageur : un packaging poids plume, une texture à absorption rapide. et un label inédit, obtenu après un test grandeur nature sur 132 membres du personnel navigant : "approved by crew members". Existe pour elle (pack blanc) et pour lui (pack métal). Tube 30 ml, 29€. En juin dans les aéroports.