Titre: "Nos fondamentaux sont solides" - Catherine Fulconis, président des parfums Hermès. Hermès Parfums a plutôt bien résisté à la crise en 2009. L'occasion pour son président de faire le point sur son offre et sa distribution et de nous livrer sa vision de 2010.La parfumerie a connu une année difficile. Qu'en a-t-il été pour les parfums Hermès ?Ils affichent une belle résistance, dont témoignent deux indicateurs. Le premier est le dynamisme de notre propre réseau de magasins. Depuis le début de l'année, le chiffre d'affaires des parfums y a crû mondialement de 14% (à fin septembre à taux courants). Mieux, il a fait un bond de 30% sur le seul mois de septembre. Dans ce réseau indépendant des effets de déstockage qui ont affecté la distribution sélective, notre activité se porte donc bien. Le second indicateur concerne notre distribution externe, où nos écoulements sont supérieurs à la moyenne des opérateurs, en particulier en France. En revanche, nos ventes aux distributeurs subissent le recul qui touche le circuit sélectif, aux États-Unis notamment, mais nous sentons depuis l'automne un frémissement encourageant.Et dans le circuit du travel retail ?Il fait partie des zones d'optimisme. Nous y enregistrons de belles évolutions en Europe et au Moyen-Orient. À fin septembre, au cumul annuel, nous progressons par exemple de 22% à Dubaï. Et si nous élargissons la comparaison à toute la zone Moyen-Orient, notre croissance reste à deux chiffres.êtes-vous optimistes pour l'avenir ?Nous sommes bien sûr prudents, mais je crois que nos fondamentaux sont solides et nous avons la volonté de continuer à creuser le sillon de notre vision de parfumeur de métier, récompensée par l'évolution de notre chiffre d'affaires. À la fin de l'année, il devrait avoir presque doublé en cinq ans. Dans un contexte difficile, il y a plus que jamais une prime à l'indépendance d'esprit. Nous entendons rester nous-mêmes pour construire une croissance saine sur le long terme.Quels seront vos temps forts en 2010 ?Un lancement majeur au premier semestre aura pour mission de faire rayonner largement, dans toute la distribution, un des thèmes fondateurs d'Hermès. Il est trop tôt pour en dévoiler la teneur mais nous espérons surprendre et surtout créer l'émotion en allant plus loin encore dans l'affirmation de nos valeurs de création. Par ailleurs, Terre d'Hermès reste notre priorité et nous aurons au second semestre une nouvelle édition d'Eau des Merveilles, soutenue par une nouvelle image.Pouvez-vous revenir sur 2009 ?Nous avons lancé la collection des colognes, construite autour d'Eau d'Orange Verte, notre cologne historique, et de deux nouvelles créations, Eau de Pamplemousse Rose et Eau de Gentiane Blanche. Nous élargissons ainsi le territoire d'expression olfactive de la cologne, un exercice de style bien spécifique pour notre parfumeur, Jean-Claude Ellena. Dans la distribution, ce lancement remet Eau d'Orange Verte sur le devant de la scène et la collection bénéficie d'une présence forte en linéaire. Depuis septembre, notre deuxième prise de parole intervient autour d'une version parfum de Terre d'Hermès, un extrait au masculin qui ne joue pas la concentration mais la profondeur d'écriture.Terre d'Hermès est-il devenu un pilier ?C'est même notre premier d'attelage ! Fin 2008, selon NPD, il occupait en France la cinquième place des parfums masculins et il progresse partout dans le monde. En Italie, par exemple, il était neuvième à fin 2008 et il se hisse à la quatrième place à fin juin 2009.Et du côté des féminins ?Notre expression est multifacette et nos parfums féminins vivent différemment selon les zones géographiques. Eau des Merveilles est celui qui connaît le plus de succès en France et, plus largement, en Europe. 24 Faubourg séduit en particulier aux États-Unis, mais aussi en Allemagne. Kelly Calèche fonctionne bien au Moyen-Orient et en Amérique latine.Qu'en est-il de votre collection des Parfums-Jardins ?Elle a réussi à s'imposer car, avec l'ensemble de notre offre de parfums "à partager" (ceux qui s'adressent à la fois aux hommes et aux femmes), elle représente environ un tiers de notre chiffre. Un Jardin sur le Nil génère à lui seul des volumes proches de ceux de notre classique 24 Faubourg. La suite se fera peut-être à un autre rythme car nous aimons être imprévisibles. Mais nous sommes très attachés à cette démarche créative qui, depuis 2003, témoigne des rencontres vécues par notre parfumeur.Comment se porte la collection Hermessence ?Elle s'est imposée comme une évidence lors de sa création en 2004, au moment où Jean-Claude Ellena rejoignait notre Maison. Elle vit au rythme de ses envies, c'est son territoire d'expression le plus intime. Nous tenons à ce que la collection Hermessence soit distribuée exclusivement dans nos magasins Hermès. Elle tisse une relation particulière avec la clientèle fidèle d'Hermès et permet de faire venir de nouveaux clients, les connaisseurs du parfum ou ceux attachés à une signature singulière. Notre "coffret collection" fonctionne aussi très bien car il invite à la découverte. Depuis son lancement, le chiffre d'affaires de cette collection a quadruplé, c'est donc un propos à part entière au sein de notre offre.Comment élaborez-vous votre stratégie entre toutes ces lignes ?Notre stratégie est la même pour le monde entier et dédie une mission spécifique à chacune de nos familles. Elle s'adapte en revanche en fonction de nos circuits de diffusion puisque nous avons la chance d'avoir une distribution aux visages multiples. Notre réseau de magasins Hermès est un atout. Outre leur dynamique, ils sont les porte-parole de notre vision, ils permettent une théâtralisation de notre offre. Nous comptons continuer à nous développer en grands magasins, c'est un point clé, notamment aux États-Unis et en Asie. Pour ce qui est de notre présence dans les parfumeries, nous affinons la qualification de notre distribution en ayant à coeur de construire de véritables partenariats. Sur internet, enfin, nous menons une double conquête, à la fois sur le site de vente hermes.com et avec des partenaires distributeurs à travers une politique de webcorners.Pouvez-vous nous faire un point par zone ?La France reste notre premier marché pour des raisons structurelles et historiques. C'est ici que notre distribution est la plus large. En Europe, l'Italie et l'Allemagne prennent de l'ampleur. Ensuite, les États-Unis représentent une zone d'activité importante et aussi une priorité de développement, toujours dans un cadre très sélectif. Notre ambition du moment est de poursuivre notre déploiement au Moyen-Orient, très prometteur, où Terre d'Hermès, notamment, plaît beaucoup.Et dans les pays à fort potentiel que sont la Chine, la Russie et l'Inde ?Dans ces trois pays, nous suivons la même démarche sélective, animée par une vision à long terme. La Chine est le marché le plus porteur en Asie. Nous y sommes présents à travers seize magasins Hermès et des corners personnalisés. En Russie, où nous bénéficions d'une belle image, outre les deux boutiques Hermès, le parfum est distribué dans une sélection de 190 points de vente. En Inde, notre point d'entrée est notre magasin, ouvert à New Delhi en juin 2008. Particularité intéressante, le chiffre d'affaires parfum y est proportionnellement plus important que la moyenne mondiale.La Maison Hermès cumule les atouts en temps de crise. Quelles sont ses caractéristiques ?Nous aimons rappeler que nous ne sommes pas une industrie du luxe mais un "manufacturier de qualité". Chaque projet de parfum résonne en profondeur avec Hermès, nous travaillons pour cela en étroite collaboration avec Pierre-Alexis Dumas, directeur artistique général d'Hermès, et toute la direction artistique. Nous n'avons pas de "direction marketing parfums" mais une "direction du développement des collections de parfums", qui s'attache non pas à répondre aux attentes du marché mais à créer l'alchimie entre savoir-faire et créativité. C'est cette alchimie qui, sans doute, nous caractérise le mieux.Pour finir, quelle est votre définition du luxe ?Je ne le définis pas, c'est de l'ordre de l'émotion, du ressenti. L'émotion est plus forte que la raison, il ne s'agit pas de convaincre mais de séduire. C'est une échappée belle qui nous permet de traverser le miroir du quotidien. Propos recueillis par Patricia Thouanel-LorantPARCOURSCatherine Fulconis a rejoint la maison Hermès en août 2006 pour diriger Hermès Parfums. Auparavant, elle a réalisé son parcours professionnel au sein du groupe L'Oréal, notamment chez Lancôme. Plus récemment, elle a participé à l'implantation en Europe de Kiehl's et Shu Uemura, dirigé la Prospective L'Oréal Produits de luxe puis la marque Helena Rubinstein.En tant que président d'Hermès Parfums et en relation avec la direction artistique, Catherine Fulconis est responsable de l'ensemble de la création produit, et en particulier de la création olfactive en collaboration avec Jean-Claude Ellena, parfumeur de la Maison.