Titre: L'ORÉAL PRÉCISE SES OBJECTIFS - résultats. Pour atteindre son objectif d'un milliard de nouveaux consommateurs, L'Oréal dispose de nombreux leviers. Comme le groupe l'a précisé à nouveau devant des analystes, les marchés à forte croissance sont ceux à développer puisqu'ils représentent 31% de son chiffre d'affaires, là où ce taux est de l'ordre de 50% pour le marché mondial de la cosmétique, une proportion visée par le groupe d'ici à dix ou quinze ans. Dès lors, 80% des clients proviendront des nouveaux pays et plus particulièrement de la Chine, qui deviendrait à moyen terme le principal marché du luxe et qui contribue à environ 12% des ventes du leader mondial de la cosmétique. L'Oréal espère passer le cap du milliard d'euros de facturations dans un horizon de dix ans en y recrutant 300 millions de consommateurs. Cette évolution se fera notamment par le développement de l'activité Produits Professionnels. Son concurrent P&G y réalise déjà près de 20% de ses facturations.Par ailleurs, le groupe n'est pas assez présent au Brésil ou en Inde, avec moins de 10% de part de marché. Il va donc y investir plus lourdement afin de s'adapter à leurs spécificités. Au Brésil, L'Oréal est absent du principal réseau qu'est la vente directe auprès des consommateurs. En Inde, c'est la grande distribution et la multiplication des points de vente qui assureront la progression des parts de marché. Dans la tourmente politico-financière de l'affaire Banier-Bettencourt, le titre reste soutenu par les analystes. Il a baissé de 3,46% le 1er juillet (CAC 40 à -2,99%), mais fait mieux que l'indice depuis le 1er janvier : +3,81% contre -12,54%.