Titre: SOINS; DIADERMINE PRÉEMPTE L'ANTI-ÂGE. Depuis trois ans déjà, la marque de Henkel s'est affirmée comme leader en volume sur les soins visage anti-âge en GMS (15,3% de part de marché valeur en cumul à date arrêté début août 2011, selon Symphonylri, devant L'Oréal Paris à 12,5% et Nivea à 10,2%). Avec Dr Caspari Hormoderm, son dernier lancement destiné aux femmes touchées par la ménopause, Diadermine veut aussi prendre la tête des ventes valeur sur ce segment (19,1% de part de marché pour L'Oréal Paris, 17,4% pour Diader-mine et 13,9% pour Nivea). Hormoderm va être soutenu en télévision à partir de fin octobre ainsi que par une communication sur internet.UN COUP DE BOOST POUR MTXLa marque créée par Patrice de Varax recueille aujourd'hui les fruits de ses efforts : un relifting de ses packagings l'an dernier et une nouvelle force de vente en février. Elle est actuellement présente dans plus de 60 pharmacies et devrait dépasser la centaine d'ici à la fin de l'année. Mtx, qui revendique l'effet laser, progresse également à l'export. Déjà distribuée en Chine (en parapharmacies) et en Allemagne (en parfumeries), la marque va débarquer en Russie et à Taiwan à partir d'octobre (en pharmacies dans les deux cas).GLYTONE SUR LE CRÉNEAU DE LA MÉSOTHÉRAPIEDestinée aux professionnels de la médecine esthétique, la marque américaine rachetée par Pierre Fabre en 2002 investit un nouveau segment avec le Glytone 1. Spécialiste de l'acide glycolique, elle était présente sur les peelings, puis s'est diversifiée sur les produits de comblement en 2008. C'est sur une technique plutôt populaire en France, la mésothérapie, qu'elle se développe. Le pack Glytone 1 contient deux seringues de 1 ml d'une formule à base d'acide hyaluronique, de glycérol, tous deux hydratants, de mannitol antioxydant et d'un tampon phosphate pour la stabilisation. il agit sur la régénération des tissus, la fermeté et l'élasticité. une étude clinique sur 60 femmes de 30 à 65 ans a permis de certifier l'efficacité et l'innocuité du produit. Distribuée dans 20 pays, la marque prévoit d'en ouvrir 30 autres d'ici à 2013.UN STICK POUR L'HIVERAprès Dermophil et son stick à lèvres bio, Mixa (LaScad) innove sur ce segment en lançant un soin des lèvres conditions extrêmes. La marque n° 2 du segment en valeur avec 13,5% de part de marché profite de l'arrivée de l'hiver pour lancer cette référence enrichie en cires protectrices, hypo-allergéniques, sans parfum ni parabènes. Ce lancement ne sera pas soutenu en médias, seul le lait réparateur, l'une des meilleures ventes de la marque, fera l'objet d'une publicité en télé avec Estelle Lefébure.A suivre...Le retour d'Opium (YSL) à la télévision.Le lancement de Bare Escentuals (Shiseido) en Asie.