Titre: Ifra : opération transparence - Parfums. Un séminaire organisé par l'association à Bruxelles, le 31 mars, a remis en perspective les avantages du parfum, alors que la profession est attaquée sur le thème de la sécurité."Si les parfums ont une action sur l'humeur, les ventes de désodorisants d'ambiance à la lavande devraient s'envoler pour calmer les esprits pendant la crise". Jean-Pierre Houri, directeur général de l'International Fragrance Association (Ifra), a conclu avec le sourire le séminaire organisé à Bruxelles mardi 31 mars par ce groupement des associations nationales de l'industrie du parfum. Montée en partenariat avec Johnson & Johnson, Reckitt Benckiser et Unilever, cette rencontre avait pour but de démontrer les avantages du parfum dans une ville où les fonctionnaires européens s'activent à encadrer les dangers de la chimie. Plusieurs d'entre eux étaient d'ailleurs présents dans l'assistance, avec des industriels (Beiersdorf, Henkel, L'Oréal, Sara Lee...), des maisons de composition (Givaudan, Symrise, Takasago, IFF...) ou des organismes professionnels (British Fragrance Association, Colipa, Effa...).Pour poser le débat, le professeur Tim Jacob, de l'université de Cardiff, a rappelé les recherches existantes concernant les effets de l'odorat sur l'humeur, la mémoire ou le système immunitaire. Lavande relaxante, menthol antistress, ces propriétés sont connues depuis longtemps mais les pistes actuelles portent sur les réflexes conditionnés par les odeurs et leurs possibles applications cliniques. Steve Van Toller, de l'université de Warwick, a abordé le thème de l'anosmie, la perte de l'odorat, un handicap sous-estimé par les médecins. La dermatologue Olivia Bordalo, de Lisbonne, a fourni le contrepoint historique et évoqué la dermatite de contact, minimisée par des molécules de substitution. L'aspect marketing n'était pas oublié, avec l'intervention d'Allan McRitchie, ancien parfumeur chez Procter & Gamble, qui a rappelé qu'une senteur dans un détergent ou un shampooing augmentait l'efficacité perçue chez les consommateurs.Dernier intervenant, Christophe Laudamiel, ex-nez d'IFF et cofondateur de la société Aerosphere, a "jeté un pavé dans la mare", selon ses propres termes en plaidant pour plus de transparence de la part des professionnels. "Le grand public est ignorant sur le parfum mais comment le blâmer ? Il faudrait des programmes d'éducation dès le plus jeune âge." Lui-même a initié un kit éducatif distribué dans 5 000 écoles américaines, en partenariat avec la Fragrance Foundation à New York et plusieurs partenaires privés. Il est également favorable à la publication des formules et à l'étiquetage précis des parfums en indiquant les substances potentiellement allergènes, comme dans l'alimentaire. Une position soutenue par Jean-Pierre Houri, pour qui "nous allons assister à un changement de mentalité au sein de l'industrie du parfum", du fait des débats qui agitent l'Europe et la Californie. Le prochain séminaire de l'Ifra portera d'ailleurs sur la transparence et la propriété intellectuelle.