Titre: travel retail; A LA CONQUÊTE DES VOYAGEURS. Animations spectaculaires dans les duty free et dans l'enceinte de l'aéroport, campagnes d'affichage, rénovation voire agrandissement des points de vente... Marques et opérateurs multiplient les initiatives pour attirer les passagers encore peu nombreux à acheter.Oubliés le nuage de cendre du volcan islandais, les intempéries de décembre en Europe, la crise économique, le marché du travel retail affiche une progression à deux chiffres : +13% pour un chiffre d'affaires de 39 Md$ en 2010. La beauté représentant près de 31% des ventes (11,8 Md$), en hausse de 13%, 70,5% des achats étant réalisés en aéroport, en croissance de près de 12%. Pas mal, mais marques et opérateurs estiment pouvoir faire beaucoup mieux : moins de 40% des voyageurs entreraient dans un duty free et 20% à peine achèteraient.Leur objectif : accroître leur visibilité et l'attractivité de l'offre. En ce domaine, l'affichage reste une valeur sûre. "L'an dernier, nous en avons fait pour la première fois, dans les aéroports de Paris, Madrid, Amsterdam, Londres, en Asie et en Amérique du Sud, ce qui a entraîné une croissance de notre CA, se félicite Eric Henry, DG de BPI. En 2011, nous accélérons cette démarche." D'autres, comme L'Oréal, profitent des avancées digitales : "A Francfort et à Londres-Gatwick, nous avons créé des panneaux dynamiques, avec des publicités animées. Elles permettent de donner une image plus attractive et de signaler une opération, mais elles sont très coûteuses", explique Floriane Pampiglione, directrice de marques au travel retail mondial de L'Oréal Luxe.Encore plus onéreuses, les animations dites de "retailtainment où le groupe Puig est passé maître. "1 Million de Paco Rabanne est ainsi devenu n°1 des ventes de lignes masculines", affirme Jérôme Goldberg, DG et fondateur de JMG-Research, cabinet de conseils et études en travel retail. "Dans le même circuit, Lady Million est entré dans le top 20 mondial des parfums féminins, dès la première année de son lancement." Son succès fait des émules. En 2011, BPI réinstalle des lounges Narciso Rodriguez à l'aéroport de Barcelone enjuillet, puis au T3 de Dubaï en octobre, et Elie Saab en septembre.""Les résultats des corners Narciso Rodriguez de septembre 2010 à Paris, Londres et Milan ont dépassé les attentes, avec des répercussions sur les marchés locaux", rappelle Alexandre de Chaudenay, directeur travel retail de BPI. "Sur les quinze premiers jours d'animation à Barcelone en juillet dernier, le taux de transformation a été de 30%, c'est-à-dire que 30% des passagers échantillonnés se sont rendus dans la parfumerie", se félicite-t-il. Ces animations permettent aussi à des marques challengers de sortir de la masse des opérations sur le point de vente : six renouvelées tous les quinze jours, par exemple chez Aelia. De leur côté, les opérateurs investissent dans de nouveaux concepts de boutique et les services. Heine-mann, société familiale allemande (plus de 230 points de vente dans 48 aéroports de 19 pays européens) a inauguré fin 2009 un nouveau concept au terminal 1 de Francfort. Un quart de la superficie totale de 900 m2 est consacré à la mise en avant des promotions exclusives à l'enseigne. Des services y ont été développés comme le retrait de produits commandés par téléphone ou internet. A Roissy, entre les terminaux A et C, Aelia et Aéroport de Paris ouvriront un multistore 'walk through" de 1 350 m2 à la nouvelle enseigne Buy Paris Duty Free. Le voyageur n'aura plus d'autre choix que de traverser la boutique. Ce point de vente sera aménagé selon un concept décliné par la suite dans un magasin de 2 200 m2 au terminal S4, puis dans deux tiers des 70 duty free d'Orly et de Roissy. Son principe : mettre en avant les spécificités françaises en beauté, mode, gastronomie et alcool avec des produits de luxe mais aussi d'autres plus accessibles comme les accessoires de beauté (pinceau de maquillage, miroir de poche, éponge démaquillante...) et une palette de maquillage siglés BuyParis Duty Free à moins de 20€, à partir d'octobre. "Nous avons mené des études passagers en France et en Europe pour mieux cerner leurs attentes. A la suite de quoi, nous avons décidé de développer deux enseignes Buy Paris Duty Free uniquement pour Roissy et Orly, et Aelia Duty Free pour la beauté, l'alcool, le tabac et la gastronomie", précise Sabine Fagan, directrice des achats Aelia qui a enregistré une hausse du CA parfumerie de 14% en 2010."Marques et opérateurs ne peuvent plus se contenter d'une approche globale du consommateur. Ils doivent prendre en compte les caractéristiques fortes des nationalités", déclare Jérôme Goldberg, auteur d'une étude en 2010 sur le comportement des consommateurs en aéroport, qui sera réactualisée fin 2011. "En moyenne, une personne sur deux qui regarde un parfum féminin l'achète, mais ce taux varie : de 37% pour les Américains à 72% pour les Russes", ajoute-t-il.Les 50 millions de voyageurs chinois attendus dans les prochaines années sont bien sûr au coeur des considérations dans le développement des produits, le choix des assortiments avec une priorité mise sur les soins du visage (voir tableau page ci-contre). L'offre aujourd'hui concentrée autour de quelques grands groupes occidentaux - les cinq premiers représentent un tiers du marché - pourrait bien évoluer. "Il se peut qu'on voit arriver des marques locales asiatiques qui se serviront de ce circuit pour toucher de nouvelles cibles", remarque Jérôme Goldberg. Avec un dollar sur huit dépensés dans le travel retail en Corée du Sud, et une croissance de 73% de ce circuit en Chine, les marques asiatiques pourraient jouer les trublions.LES AÉROPORTS TOUJOURS LEADERS MAIS...Depuis 2008, la part de marché valeur des duty free dans les aéroports s'effrite. Elle était de 72,3% en 2008 contre 70,5% en 2010. Celle des ferries recule également : 4,2% en 2008 et 3,6% l'année dernière, mais leur activité reste très soutenue en Europe du Nord. Les boutiques de centres-ville surtout présentes en Asie sont passées de 10,2% de part de marché en valeur à plus de 13%. Les ventes à bord des avions se maintiennent autour de 8,5% à 9%. Elles pourraient croître si les initiatives comme celle de Korean Airlines d'implanter une boutique à bord d'un A380, en partenariat avec Scental, la division travel retail Asie-Pacifique de L'Oréal Luxe, se multipliaient.L'ASIE EN CROISSANCELa zone asiatique où le trafic passager des aéroports progresse reste la plus dynamique. Un dollar sur huit dépensé en beauté l'est dans les duty free de Corée du Sud de plus en plus qualitatifs. La Chine (+73%) pourrait bien entrer dans le top 10 dès 2012. L'Asie pesait 24% du marché en 2008. En 2010, sa part de marché en valeur est passée à 32%, alors que l'Europe voit ses ventes s'éroder depuis 2006 (39,6% de PDM en 2010).LE SOIN GAGNE DU TERRAINSigne du dynamisme du marché en Asie, les ventes de soins sont en hausse. Les soins du visage représentant près de 60% de la catégorie progressent de 25,7% en 2010. Les blanchissants très utilisés par les Asiatiques voient leurs ventes progresser de 27,4% et pèsent 5,7% du marché des soins en duty free. Les produits pour hommes semblent avoir trouvé leur place avec une part de marché en valeur de près de 6% (+28,7%). Les parfums, achats très occidentaux, fléchissent. D'ici à deux ou trois ans, les soins pourraient bien passer devant les fragrances.