Titre: Sacrées rousses !. Sur scène comme dans les défilés, les chevelures flamboyantes jouent les stars. Les rousses telles Axelle Red, Sonia Rykiel ou Vivienne Westwood exercent toujours tant de fascination que Serge Lutens les célèbre en parfum.Acidulé comme l'orange, piquant comme le piment ou épicé comme la cannelle et le safran, le roux incarne une personnalité de feu. "Il correspond à des femmes originales, à la peau laiteuse ou dorée, avec des yeux clairs et parfois des taches de rousseur", décrit Martine Vallinas, la directrice artistique de Revlon. Alors si certaines se laissent tenter par la coloration, il faut jouer la modération ! Les effets se travaillent tout en nuances. Pour la collection été 2007, L'Oréal Paris a créé avec Christophe Robin des formules à triple reflet. "La couleur, facettée et pleine de relief, est plus riche, explique le coloriste star. J'ai imaginé des blonds cuivrés très raffinés comme ceux des icônes hollywoodiennes : un doré associé à une note rouge, chaude, originale, rehaussée d'éclat, de luminosité et de brillance."Les coiffeurs usent de tout leur art pour doser les pigments : le brun se réchauffe de rouge, bleu et jaune pour créer des reflets cuivrés, tandis que le blond flirte avec le rouge pour se faire acajou. Grâce à ces reliefs, le roux devient vibrant. À chacune de moduler l'intensité selon son humeur.Pour les audacieuses et les énergiques, le roux se porte lumineux et pétillant. La couleur devient gourmande et sensuelle, "sweety", pour Camille Albane (1), qui lui donne une touche candie aux tonalités nougatine. Plus franc et plus vif, voire fulgurant, il est utilisé par Massato (7) de manière plus radicale : la couleur, nette et forte, est posée de manière uniforme sur toute la longueur. Garnier aussi joue l'ostentation avec des roux intenses qui deviennent des rouges flamboyants (Garnier 100% Color 3). Pour les plus romantiques, les coiffeurs, tel Lothmann Paris (4), proposent des effets chauds et brillants. François Mazeau, pour Wella (2), mise sur la profondeur pour affirmer la féminité des châtains. Enfin, la rousse inspire une poésie olfactive écrite par Serge Lutens (5). Le parfumeur évoque cette féminité avec une fragrance de peau intimiste. La note cannelle s'associe à des notes épicées, fruitées et fleuries, valorisant sa facette boisée plutôt que gourmande.Maquillage : conseillez le nudeLe conseil des maquilleurs pour la peau claire des rousses : des teintes douces et naturelles, qui jouent la transparence. Proposez des nuances ocre et beiges plutôt que rosées pour rester dans des teintes chaudes. Avec un teint clair, l'accent peut être mis sur les yeux et les lèvres : les paupières s'habillent d'ombres orientales bronze, mordorées et café (palette Revlon 9). Les lèvres peuvent oser l'orange pour donner de l'énergie au visage. Frais et pimpant, il donne une touche d'extravagance (Givenchy 10) et Christian Breton 8). Version gloss (Sisley 6), il répond aux reflets 3D des cheveux, version corail, passion ou rubis.