Titre: La rentrée des valeurs sûres. Kate Moss chez YSL, Uma Thurman chez Givenchy... Les lancements féminins se poursuivent en beauté. Les masculins, eux, capitalisent sur leurs piliers.YSL parfume la ParisiennePour sa première prise de parole en féminin depuis son arrivée chez L'Oréal, la griffe raconte l'histoire d'une femme déambulant au petit matin dans les rues de Paris, son parfum portant l'empreinte de l'homme qu'elle vient de quitter. Simplement baptisée Parisienne, cette eau de parfum, composée par Sophia Grojsman et Sophie Labbé (IFF), s'ouvre sur un accord vinyle en clin d'oeil au vernis à ongles. Le coeur de rose et de violette rappelle celui de Paris, lancé en 1983, accompagné ici de pivoine. La note de fond laisse un sillage boisé de patchouli et de musc, en hommage au mélange des codes féminins-masculins du couturier. Cette nouvelle création est destinée, selon L'Oréal, à devenir "le second pilier féminin Yves Saint Laurent derrière Opium".Le flacon facetté (verrier SGD) est le fruit d'une collaboration entre YSL Beauté, l'agence de création Baron & Baron et Stefano Pilati, directeur artistique de la couture. Kate Moss, égérie de la marque, incarne cette Parisienne d'adoption dans un film publicitaire mis en scène par Fabien Baron. La campagne presse et affichage la capture devant l'objectif de Craig Mac Dean.EdP 30 ml (51 €), 50 ml (70 €) et 90 ml (90 €). Lait corps 200 ml (42 €), gel douche 200 ml (35 €), déodorant 100 ml (33,50 €). Depuis le 17 août. Parf., GM.