Titre: Les investissements pub en forte hausse - Sélectif. Des campagnes parfums aux allures de blockbusters et l'arrivée du maquillage à la télévision ont contribué à faire grimper les dépenses publicitaires.Beyoncé reprenant un tube de Marilyn, Eva Green sur les marches de l'Opéra, la princesse rebelle de Black XS for Her, Keira Knightley traversant la place Vendôme... Ces images ont marqué l'année 2007, et pour cause : les griffes du sélectif ont misé gros en matière d'investissements publicitaires. De janvier à novembre, ceux-ci ont fait un bond de 15,85%, selon TNS Media Intelligence. Alors qu'ils n'ont progressé que de 2,6% en pharmacie, de 5,1% en vente directe et de 1,8% en GMS. Pourtant, les marques de ce dernier circuit ont déboursé 816 864 milliers d'euros, contre 292 631 milliers en sélectif.La catégorie en tête des dépenses publicitaires reste les parfums, car c'est aussi la plus présente en télévision. En 2007, elle affiche +23,3%, un résultat dû aux nombreux lancements de la rentrée. Avec Elle, YSL a par exemple lancé son premier féminin depuis 2004, L'Oréal a frappé fort à la fois pour installer la marque Diesel et avec Em-porio Armani Diamonds et sa vedette, la chanteuse Beyoncé...La surprise de l'année est venue du maquillage, qui a fait son apparition sur les écrans télé et qui affiche ainsi la plus forte hausse avec +27,5% d'investissements pub. Chanel a ouvert la voie avec son Rouge Allure, vite rejoint par Dior. "Ces campagnes servent tous les axes de la marque, note un concurrent, car l'investissement en télévision est dur à rentabiliser pour le maquillage."Côté investisseurs, Christian Dior Parfums est largement en tête, suivi par Chanel et Guerlain dans un mouchoir de poche. Les marques leaders creusent donc l'écart. Reste à voir si 2008 confir- mera ces tendances.Le maquillage progresse fortementInvestissements pub en sélectif, par segment, janv.-nov. 2007 versus janv.-nov. 2006, en milliers d'eurosJan.-nov. 2007 / Évol. %TOTAL 292 631 / +15,8Parfums 211 766 / +23,3Produits de soin 44 255 / -12,9Maquillage 31 363 / +27,5Institution cosmétologie 4 566 / +16,1Produits capillaires 670 / -52,1Hygiène soins intimes / 10 ncProduits de toilette 2 / -89,9Source : TNS Media Intelligence.- Même si le parfum reste l'axe fort des investissements, le maquillage enregistre une forte progression en 2007, tandis que le soin est en recul.Dior et Chanel en tête des annonceursTop 10 des annonceurs en sélectif, janvier-novembre 2007, en milliers d'euros1 Christian Dior Parfums / 23 9362 Chanel Parfums / 14 0653 Guerlain Parfums / 13 0254 Coty Inc. / 11 4905 YSL Parfums / 11 4796 Procter & Gamble France / 11 2427 Lancôme / 11 0748 Giorgio Armani Parfums / 9 9329 Givenchy Parfums / 9 35410 Kenzo Parfums / 8 925Source : TNS Media Intelligence.- La marque Dior s'impose comme la plus gourmande en dépenses publicitaires. Chanel affiche une petite avance devant Guerlain.