Titre: Le parfum bling bling d'Armani. Parfums. Jusqu'à présent, la ligne bis Emporio Armani Parfums était plutôt celle de l'épure et des duos. Avec Diamonds, la licence de L'Oréal prend un virage à 180° : Beyoncé Knowles, la star noire du R&B bling bling, chantant "Diamonds are a girl's best friends" dans une robe couverte de cristaux Swarovski, un flacon taillé en forme de diamant et un jus gourmand fleuri signé Thierry Wasser (Firmenich) aux notes de lychee/ framboise, absolu de rose, vétiver, cèdre et fond sensuel de patchouli/ambre/vanille (EdP 30, 50 et 100 ml, 40, 62 et 89 € ). L'Oréal espère conquérir les jeunes femmes d'une nouvelle façon...