Titre: Cosmetic Valley; LE POIDS DE LA RESPONSABILITÉ. Lors de son dernier congrès Parfums & Cosmétiques à Chartres, le pôle de compétitivité a fait le point sur les enjeux réglementaires. Ce rendez-vous devenu incontournable a aussi montré que cette pression toujours croissante tend les relations au sein de la filière.Reach, Sief, Echa, Pemsac, Alara, voire Ifra... autant d'acronymes qui avec des sigles du type CLP, CMR, FDS pour n'en citer que quelques-uns multiplient les défis et compliquent la vie de toute une industrie avec, par ricochet, des tensions supplémentaires entre clients et fournisseurs. Cette pression était palpable, mi-novembre, lors du dernier congrès de la Cosmetic Valley sur les enjeux réglementaires.Ainsi, Anne Laissus-Leclerc, directrice des affaires réglementaires chez LVMH Recherche Parfums et Cosmétiques expliquait : "Dans le règlement, le sous-traitant n'apparaît pas. Son existence ne prend effet qu'à travers le contrat qui le lie à la personne responsable. Par mandat écrit, il faut lui demander d'exercer le rôle de personne responsable". Et elle ajoutait : "Il est indispensable de repenser les contrats entre les marques, leurs distributeurs et leurs sous-traitants. Ces deux dernières catégories n'existent pas dans le Règlement cosmétique. Pour qu'elles deviennent "personne responsable", il faut le prévoir dans le contrat". Toujours chez LVMH - aucun représentant d'autres groupes ne les a contredits -, Eric Perrier, directeur Recherche et Développement pour cette même branche, insistait : "Oui, nous sommes responsables, mais il est irrecevable d'entendre que les fournisseurs ne le sont pas en ce qui concerne l'innocuité d'une matière première commercialisée exclusivement pour un usage cosmétique"."L'information venant des fournisseurs doit-elle être exhaustive ?", demandait Marc-André Lefebvre, directeur international de la gestion du portefeuille matières premières de L'Oréal Recherche, dans sa conférence qui posait le problème des impuretés et/ou des traces dans les matières premières. Si oui, cela peut modifier la relation fournisseur-fabricant sur la nature des informations échangées et poser un problème de propriété intellectuelle. Il insistait sur la nécessité de trouver un consensus alors qu'on devrait s'acheminer vers une surveillance mondiale du marché, l'ICCR (International Cooperation on Cosmetic Regulation), réunissant à la fois les instances réglementaires de l'Europe, de l'Amérique du Nord et du Japon et les plus grandes organisations professionnelles dont le Colipa : "Il faut trouver un accord sous peine de complexifier davantage le marché".Daniel Grell, VP corporate product safety & regulatory affairs chez Firmenich, en charge de la taskforce Reach de l'Ifra Europe, insistait, lui aussi, sur la nécessité de nouvelles relations : "Une très bonne communication est requise au sein de toute la chaîne d'approvisionnement, quitte à contrôler la compréhension et les activités de votre fournisseur sur Reach et les CLP". Car, selon lui, on est passé d'un modèle "ce que je ne sais pas ne me concerne pas" à "je dois (presque) tout savoir sur les substances que j'utilise".