Titre: Carnet. Philip Clough, ex-directeur de marque pour The Body Shop et auparavant DG de Khiel's, a été nommé directeur marketing deThe Body Shop International en remplacement d'Andy King qui a quitté le groupe.Géraldyne Costellazione, ex-Clarins, est nommée directrice de la formation internationale pour les marques d'YSL Beauté.Isabelle Lenormand, attachée de presse de Gemey- Maybelline, rejoint la direction de la communication internationale de L'Oréal Paris en tant que chargée de communication. Elle est remplacée chez Gemey- Maybelline par Firdaous El Honsali, qui vient de Sanoflore.Jessica Sukermann (Inneov) prend également en charge les relations publiques et presse France de Sanoflore.