Titre: L'Oréal, les femmes et la science. Au-delà de la manifestation emblématique qu'est le Prix L'Oréal-Unesco pour les Femmes et la Science (cf. CH 388), les filiales des différents pays où travaille le groupe aident de jeunes chercheuses. Avec L'Oréal France, la Fondation d'entreprise a remis, pour la seconde année, une bourse de 10 000 € à dix jeunes doctorantes faisant des recherches - en France mais pas forcément françaises - sur les sciences du vivant et sélectionnées avec l'aide de l'Unesco et de l'Académie des sciences. Elles travaillent sur des sujets aussi variés que les liens entre les facteurs hormonaux, nutritionnels et génétiques et le mélanome cutané, l'apnée chez les prématurés et sa corrélation avec leurs troubles moteurs ou de l'apprentissage, les constructions en terre crue, l'entrée du virus du Sida, le VIH-1, dans les cellules, le rôle de la protéine ASF 1 dans le mécanisme de la division cellulaire...Alors que Valérie Pécresse, ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, annonçait lors de la remise des prix des initiatives pour aider les jeunes chercheurs, Béatrice Dautresme, vice- présidente du groupe et DG de la fondation d'entreprise, rappelait que le groupe a, en dix ans, aidé près de mille chercheuses. Parallèlement, L'Oréal lance Innovation Lab, son 4e jeu d'entreprise mais le premier destiné aux étudiants en sciences. Il se joue en France, aux Etats-Unis et en Chine. Dans l'Hexagone, les 40 finalistes passeront un week-end (28-30 novembre) dans les laboratoires de Chevilly-Larue pour imaginer le soin masculin de demain. Un moyen de repérer les futurs collaborateurs et de leur montrer ce qu'est la recherche en cosmétique.