Titre: [soin] hydratation; Biotherm renouvelle Aquasource. Après Skin.Ergetic, sérum pour les trentenaires surmenées (voir CM n°115, p. 39), la nouvelle formule d'Aquasource est la deuxième grande actualité hydratation de la marque. Lancé en 1997, ce soin représente le tiers de son chiffre d'affaires et se vend au rythme d'un toutes les 8 secondes dans le monde. La recherche L'Oréal le fait bénéficier de la découverte d'un nouvel actif, le mannose, un sucre d'origine végétale qui favorise une hydratation en profondeur et pas seulement en surface comme les ingrédients traditionnels (acide hyaluronique, urée...). Il est associé à l'eau cellulaire de plancton thermal, riche en vitamines et oligo- éléments. Le pot est composé de 40% de verre recyclé.PROMESSE Une hydratation à 24 heures deux fois plus importante qu'avec l'ancienne formule, à un prix inchangé.COMMUNICATION Soutien en presse et en télévision.DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins, pharmacies. En mars