Titre: Facebook, nouveau standard du web - internet. Le-mail ? Obsolète. Un site corporate ? Pratiquement une antiquité. Le vrai support de communication des marques sur internet, c'est Facebook. Le 24 juin, le Club marketing de la cosmétique, sous l'égide de l'association professionnelle Adetem, faisait le point sur l'accélération apportée par le web 2.0 et les médias sociaux dans la relation entre les marques et les consommateurs. "Le nouveau standard, c'est une présence multiple sur le net avec un site ou un blog officiels, une page fan Facebook, des vidéos sur Youtube et un compte Twitter", explique Jean-Maxence Granier, directeur associé de l'agence Think-Out.Lexemple type est le site L'Oréal Paris, riche en contenus actualisés régulièrement, renvoyant sur Facebook, sur une application Iphone et sur une plate-forme de fidélisation, le Club VIP Demain, la géolocalisation sur Facebook devrait permettre l'arrivée de sites communautaires liés au lieu où l'on se trouve, à condition que le consommateur veuille bien livrer ces informations.