Titre: "Inciter les clientes à aller dans l'espace beauté" - Pascale Cartier, directrice parfumerie de Monoprix. Avant-premières, exclusivités, mise en scène des nouveautés, Monoprix renforce l'attractivité de son rayon hygiène-beauté tout en continuant à se différencier de la concurrence.Après le maquillage Studio Secrets Professional de L'Oréal Paris, vous entrez en exclusivité la nouvelle ligne capillaire Herbal Essences de Procter & Gamble et les rouges à lèvres So Delicate de Bourjois en avril. Allez-vous poursuivre cette politique d'exclusivités ?Nous avons décroché l'avant-première du maquillage Studio Secrets Professional de L'Oréal Paris pour six mois. Bourjois a créé pour nous une gamme de rouges à lèvres crème, So Delicate. Quant à la nouvelle ligne de shampooings Herbal Essences, Procter & Gamble n'avait pas prévu de la commercialiser en France. L'ancienne gamme, qui est toujours dans notre catalogue, marche plutôt bien. J'étais donc intéressée par la dernière-née. Procter, qui heureusement avait des packagings en français pour la Belgique, a accepté de la diffuser chez Monoprix. Avril sera un gros mois d'exclusivités et d'avant-premières.Vous avez également installé, en février, des têtes de gondole consacrées aux nouveautés. Pourquoi ?Nous en avons implanté dans 130 magasins de la chaîne, à Paris et en province. Nous voulons inciter les clientes à passer dans le rayon beauté, dont les produits ne sont pas sur le même rythme de renouvellement d'achat que ceux de l'alimentaire. La personne qui vient faire ses courses une ou deux fois par semaine chez Monoprix doit avoir le réflexe d'aller dans l'espace beauté même si elle ne l'a pas prévu. On sait très bien qu'en parfumerie, la nouveauté est un déclencheur d'achat. Les articles mis en avant sur cette tête de gondole dédiée seront renouvelés tous les mois. Et ils seront systématiquement accompagnés d'une offre promotionnelle destinée aux détenteurs de la carte Monoprix.Nous comptons sur les nouveautés, les avant-premières et les exclusivités pour maintenir, voire accroître les ventes. Car 2009 va être très dure. Et malheureusement, les marques répondent à la crise par des hausses de tarifs, de 5% en moyenne.Quels sont les premiers chiffres en ce début d'année ?Le rayon hygiène-beauté avait réalisé un bon premier semestre 2008 : +3% en valeur. Il va être difficile de faire aussi bien sur la même période 2009. Quand je regarde la courbe des ventes, je m'aperçois que les clientes font des arbitrages, quel que soit le segment. Par exemple, sur les capillaires, les shampooings - produits d'hygiène - sont stables alors que les soins capillaires - produits de beauté additionnels - baissent. Sur le bucco-dentaire, le dentifrice se maintient tandis que les brosses à dents chutent. Le maquillage ne constitue pas non plus une priorité pour les consommatrices. En effet, si nous avons terminé le premier semestre 2008 à +10% en valeur, juillet, août et septembre ont été médiocres. Octobre-novembre sont restés stables mais décembre a affiché -4%.Heureusement, cette année s'annonce riche en nouveautés. Les marques ont de gros projets qui, je l'espère, vont dynamiser le marché. Le maquillage participe pour 20% au chiffre d'affaires total de la beauté - parapharmacie comprise - de Monoprix. Sur les soins du visage et du corps, 2009 risque d'être plus difficile. Pour l'instant, des lancements majeurs susceptibles d'animer ce segment ne sont pas annoncés. Nous sommes plus optimistes sur les capillaires. L'arrivée de nouvelles gammes, notamment de coiffeurs, est prévue. Par exemple, LaScad va lancer Franck Provost. Nous n'aurons pas ces gammes en exclusivité mais je suis quand même ravie car, chez Monoprix, la croissance de rayon se fait principalement sur des marques de professionnels et non sur des lignes généralistes. Nous sommes sur-vendeur de produits de spécialistes.Comptez-vous vous appuyer aussi sur votre marque de distributeur ?Nous avons notre marque de maquillage Miss Helen, numéro quatre en volume, les produits bébé Bout'Chou et, plus récemment, Monoprix Bio. Les accessoires, l'onglerie et l'ensemble de l'hygiène sont estampillés M. C'est sous cette signature que sera lancée, en mai, une gamme Gourmande pour le corps, inspirée des lignes anglo-saxonnes. Elle sera composée d'un gel douche, d'un beurre corporel, d'un gommage, d'une crème pour les mains et, ultérieurement, d'un baume pour les lèvres. Tous sont déclinés dans différents parfums : vanille-coco, mangue-passion, miel-pécan, pamplemousse-cassis et une senteur saisonnière qui sera cet été concombre-pastèque. Nous sommes en train de finaliser celle de l'hiver prochain. Nous avons particulièrement travaillé les parfumages, que nous voulions raffinés. Nous avons aussi été attentifs aux textures. Les crèmes, beurres et gommages pour le corps sont conditionnés dans des packagings généreux, à des prix très accessibles : de 3 à 8 euros. Nous nous sommes rendu compte que lorsque les femmes disposent d'un budget réduit, elles continuent à se faire plaisir en achetant des gels douche parfumés, pas chers.Vous venez de lancer une marque bio, quels sont les premiers résultats ?La gamme de soins visage Monoprix Bio connaît un démarrage très prometteur car elle représente déjà 25% des ventes de soins bio libre service dans l'enseigne et elle contribue à doubler le chiffre d'affaires du segment sur ce début d'année. Nous réalisons aussi de bonnes performances sur le bio et le naturel dans nos parapharmacies, où ces produits représentent 20% du chiffre d'affaires. Nous sommes encore sur des croissances à deux chiffres : +10% en valeur en janvier 2009. Et en 2008, ce segment a progressé de 10% en para. Avec la polémique sur les soins pour bébés, les ventes de bio sur cette cible se sont envolées. Aujourd'hui, toutes les marques bio veulent être en parapharmacie. Or, je n'ai plus de place. Si je devais entrer de nouveaux acteurs, il s'agirait de sociétés déjà bien installées sur ce marché. En revanche, j'en recherche pour le rayon mass-market. Nous nous orientons de plus en plus vers ce type de cosmétique. Certaines griffes bio en libre service vont ainsi être référencées dans des petits Monoprix. De par leurs performances, elles méritent de prendre la place de produits plus classiques dans les linéaires. À une époque, cela n'aurait pas été envisageable. Je pense que l'explosion en GMS viendra du passage au bio d'acteurs puissants comme Ushuaïa de LaScad.Qu'en est-il du développement des Beauty Monop ?Nous en possédons quatre à Paris. Un a fermé, place d'Italie. 2008 a été une année de bilan. Aujourd'hui, nous pouvons affirmer que le concept a toute sa raison d'être. Nous avons réalisé des études géomarketing pour définir les conditions optimales d'ouverture d'un Beauty Monop. C'est notre laboratoire. En plus de ce format, Monoprix va ouvrir d'autres magasins : un dans le centre-ville de Rueil-Malmaison, en région parisienne, et un à Bercy Village, à Paris. Nous pouvons aussi compter sur le rayon beauté de nos magasins de proximité petit format, Monop. Leur contribution à la croissance du chiffre d'affaires de la beauté n'est pas négligeable. Ils sont très fréquentés par des hommes et ils permettent d'effectuer des achats de dépannage.PARCOURSAprès des études de droit et un master de marketing à l'Essec, Pascale Cartier, 43 ans, rejoint L'Oréal Produits de luxe. Elle restera treize ans à des postes de développement marketing et travel retail, essentiellement sur les parfums. Puis elle crée, avec Nathalie Debras (aujourd'hui directrice de la communication L'Oréal Produits de luxe France), son agence de conseil en marketing et communication opérationnelle dédié au sélectif en septembre 2001. Deux ans après, elle intègre la direction Boutiques et Services d'Aéroports de Paris. En juin 2007, elle prend la direction de la parfumerie de Monoprix.REPÈRESNombre de magasins Monoprix en France : 251.Parmi les ouvertures en 2009 : centre-ville de Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine) en mars et cet été à Bercy Village, à Paris.Beauty Monop : 4Parapharmacies : 102Magasins à l'enseigne Monop avec un rayon beauté : 30.Poids de l'hygiène-beauté dans le chiffre d'affaires de la chaîne Monoprix : 13,2%Répartition du chiffre d'affaires beauté : 64% en libre service, 16% en parapharmacie et 20% en maquillage.Stratégie beauté 2009 : mettre en avant les nouveautés, les avantpremières, les exclusivités, développer la marque propre de Monoprix. Bref, animer le rayon beauté pour attirer les clientes. Une stratégie qui n'est pas sans rappeler celle d'une grande enseigne de parfumerie.Source : Monoprix.