Titre: Nominations & mutations. Marie-Anne Aymerich, précédemment chez Unilever, est la nouvelle directrice générale de marque des Parfums Christian Dior. Cette création de poste a pour but de chapeauter le marketing des trois axes, parfum, soin et maquillage.Anciennement directrice marketing pour le maquillage L'Oréal Paris, Delphine Viguier succède, à la direction générale de LaScad, à Pierre-Emmanuel Angeloglou. Ce dernier a été appelé à d'autres fonctions au sein du groupe L'Oréal.Joëlle Salvador-Sime devient directrice de la Maison de Beauté Orlane, avenue Victor Hugo, à Paris.Florence Apchie remplace, depuis juillet dernier, Nathalie Gerschtein en tant que directrice marketing France de L'Oréal Paris.Les laboratoires Filorga s'agrandissent et créent deux directions. L'une à l'export, dirigée par Olivier Gendre ; l'autre, dédiée à la formation, confiée à Anna Pierzak.Sylvie Legenne prend la direction de la communication scientifique de Johnson & Johnson Europe.Miguel Castellanos est nommé directeur mondial de la sécurité, de l'hygiène et de l'environnement du groupe L'Oréal.Agnès Borel, directrice France de Pacific Création Parfum Beauté, prend aussi la responsabilité de l'international en remplacement de Pierre-Yves Brézillon, qui a quitté la société.Chez Symrise, Holger Winkle succède à Eder Ramos comme président régional Scent and Care EAME. Mathieu Dewavrin devient vice-président ventes parfumerie fine EAME.Toujours chez Symrise, Béatrice Mouleyre est nommée senior vice president création parfumerie fine. Elle prend ainsi la direction artistique de Symrise à l'international.L'IFRA crée un poste de manager des affaires scientifiques et de régulation confié à Aurore Boudet, ex-Firmenich.Michael Christoph accède au poste de directeur général de CPL Aromas Allemagne.Éric Soubeiran est nommé directeur marketing et innovation de la division personal care de Rexam Plastic Packaging. Il remplace Norbert De Jong.Vianney Mulliez, président du conseil de surveillance du groupe Auchan, prend la tête de la branche supermarchés.RécompenseParfumeur chez IFF, Olivier Polge a reçu le dixième Prix international du parfum (ancien Prix François Coty). Le jury, présidé par le chef d'orchestre William Christie et composé de représentants de l'Isipca, partenaire de l'organisation, de l'Osmothèque et de la SFP (Société française des parfumeurs), a récompensé le travail du créateur. En 2009, Olivier Polge, 35 ans, a notamment cosigné Only the Brave de Diesel avec Aliénor Massenet et Pierre Wargnye ainsi que Eau Mega de Viktor & Rolf avec Carlos Benaïm. En 2005, le parfumeur s'était vu décerner un Oscar CosmétiqueMag.