Titre: fusions-acquisitions; La croissance passe aussi par les BRIC. En exclusivité pour CosmétiqueMag, Ohana & Co, banque d'affaires spécialiste des fusions-acquisitions, analyse les principaux mouvements recensés dans sa Beauty Base (400 transactions uniquement beauté dans le monde entier)*. Elle livre son analyse sur cinq ans d'achats et de cessions dans l'industrie et la distribution, de 2007 à 2011, notamment dans les pays émergents.Où les grands groupes occidentaux peuvent-ils acheter de la croissance ? Dans les pays émergents et dans les white spaces chers aux analystes anglo-saxons. «Les grands joueurs de l'industrie de la beauté investissent là où ils ont des «trous» dans leur implantation géographique, notamment dans la zone Asie-Pacifique et en Amérique latine», note le consultant britannique Colin Hession. Ainsi «la conquête d'un milliard de nouveaux consommateurs», message martelé par Jean-Paul Agon, le PDG de L'Oréal, passe par l'internationalisation de ses marques et aussi par des acquisitions ciblées géographiquement, comme Canan Kozmetik en Turquie (voir cartes p. 9).Un dynamisme époustouflantTous les spécialistes des produits de grande consommation se tournent vers les BRIC et autres pays émergents, notamment Unilever, qui confirme ses ambitions dans la beauté avec la reprise de Kalina, en Russie. Pourquoi ne pas y exporter en direct ? La manoeuvre ne réussit pas toujours et, rappelle Ariel Ohana, fondateur et dirigeant d'Ohana & Co, banque d'affaires spécialiste du secteur cosmétique, «lorsque la stratégie du roll-out ne marche pas, les groupes acquièrent des acteurs locaux, dont les marques sont ancrées dans les mentalités et les produits adaptés aux consommateurs locaux».Ces contrées au dynamisme époustouflant vu d'une Europe vieillissante sont-elles pour autant un eldorado ? Oui, si l'on en croit une récente étude UBS Investment Research, qui note que la stagnation des marchés dans les pays développés va pousser les multinationales de l'hygiène-beauté à se développer davantage dans les pays émergents. Se basant sur des chiffres d'Euromonitor, UBS compare les parts de marché. Celles-ci sont estimées mondialement dans la catégorie bain-douche à 18% pour Unilever mais à 8% en Europe de l'Est, à 7% en soin de la peau pour Beiersdorf mais 2% dans la zone Asie-Pacifique, à 20% pour L'Oréal dans les cosmétiques mais à 9% en Amérique latine, pour ne prendre que quelques exemples.La bataille des pays émergents semble d'abord le fait des industriels des PGC, notamment grâce à l'activisme d'Unilever qui a pris le relais de Procter & Gamble dans le camp des grands acheteurs. Leur positionnement est plus adapté au pouvoir d'achat des nouvelles classes moyennes. Bien sûr, le sélectif ne peut ignorer les clientèles chinoise ou brésilienne mais ses acquisitions ont moins souvent pour vocation première cette conquête géographique.Une industrie très créative«Les motivations des acquéreurs dans la beauté sont nombreuses ; il existe des facteurs classiques comme le comblement d'un white space (par exemple, Coty qui acquiert Philosophy pour se renforcer dans les soins) ou le développement géographique (par exemple J&J qui rachète Beijing Dabao en Chine, ou Unilever avec Kalina en Russie), détaille Ariel Ohana. Mais à cela s'ajoute une raison spécifique : la beauté est une industrie très créative, où de nouvelles marques apparaissent régulièrement et, pour suivre ces évolutions rapides, les grands groupes peuvent gagner un temps considérable en les acquérant. Ainsi, on a vu les doctor brands (Perricone, DDF, RéVive, etc.) être vendues relativement rapidement après leur création. Le boom du vernis à ongles a aussi accéléré les mouvements (OPI chez Coty, Essie chez L'Oréal). L'activité fusion-acquisition y est permanente.»Côté sélectif, la concentration s'accélère donc entre les mains des grands groupes. Pour JMG-Research, Jérôme Goldberg a mesuré, dans l'étude Key Prestige Players, l'évolution du poids des cinq leaders mondiaux entre 2002 et 2010. Il estime qu'ils représentaient 60% du marché en 2002, pour arriver à 65% en 2010. Ces cinq grands sont Chanel (un cas particulier car le groupe n'achète pas de croissance à l'extérieur), Lauder, L'Oréal, LVMH et Procter & Gamble. À coup d'acquisitions, notamment les parfums rachetés avec Wella, ce dernier a détrôné Shiseido dans le peloton de tête. Si l'on prend les dix plus grosses entreprises, leur part passe, sur la même période, de 75 à 85%. «Il existe de moins en moins de groupes mais de plus en plus de marques et de produits, souligne Jérôme Goldberg. Cette concentration s'accompagne donc paradoxalement d'une atomisation des parts de marché».En dépit de l'activité importante notée par Ohana & Co, Emmanuel Bruley des Varannes, analyste à la Société Générale, relativise : «La concentration du secteur a finalement assez peu progressé depuis cinq ans, si l'on fait exception d'Yves Saint Laurent Beauté. Seul Unilever se développe vraiment par ses rachats, succédant ainsi à Procter dans une politique volontariste». Et il ajoute : «La crise devrait relancer les acquisitions mais le vrai frein à la consolidation, au-delà de la croissance et de la rentabilité du secteur, reste presque toujours la nature familiale de l'actionnariat des acteurs de l'industrie». Non seulement ces groupes familiaux ne sont pas forcément vendeurs mais certains se posent eux-mêmes en acquéreurs. Ainsi Puig, qui a surpris en s'emparant de la mode de Jean Paul Gaultier - en attendant de récupérer ses parfums -, ne cache pas son ambition de jouer dans la cour des grands.Si l'analyste estime que les opérations sont restées d'une ampleur somme toute limitée du côté des marques, il ajoute qu'une concentration possible dans la distribution changerait la donne en amont. En fait, après la période où rien ne semblait calmer la frénésie d'achat de Marionnaud, les années 2007-2011 ont été marquées par relativement peu de deals majeurs dans le retail. Dans sa sélection d'acquéreurs sur la période, Ariel Ohana ne retient que deux grands acteurs dans le commerce : d'une part, le groupe LVMH qui, avec Sephora, part à la conquête des pays émergents en reprenant L'Ile de Beauté en Russie, opération initiée en 2008 et terminée en juin dernier, et Sack's au Brésil en juillet 2010 et, d'autre part, Walgreens, la chaîne de drugstores américaine qui, au contraire, se renforce à domicile en reprenant Duane Reade en février 2010 puis drugstore.com en juin 2011.La distribution consolidéeSi ces différents achats ne semblent pas avoir de rapport, ils ont cependant un point commun : internet. «Si l'on prend l'exemple du Brésil, où la distribution de la beauté est intégrée, aux mains d'enseignes locales comme Natura, le circuit des parfumeries multimarques est minoritaire. La Toile représente donc le portail d'accès à ces marchés», rappelle Ariel Ohana. Quant à l'Europe, et notamment la France, où la consolidation de la distribution semble un fait acquis, elle pourrait connaître des rebondissements. La mise sur la touche de Xavier Dura et l'arrivée aux commandes d'Isabelle Parize - c'est elle qui a vendu Quest à Givaudan - chez Nocibé, propriété du fonds Charterhouse, serait-elle le prélude à de nouveaux regroupements dans la distribution ? En dépit de son récent accord avec Passion Beauté, certains prêtent de nouvelles ambitions à Douglas sur le marché français. Et que va faire AS Watson avec ses différents types de magasins, parfumeries sélectives telles que Marionnaud, ICI Paris XL au Benelux ou The Perfume Shop en Grande-Bretagne, et ses modèles proches des «drogueries» en Europe de l'Est et en Asie ?Comme le note Jérôme Goldberg, si la consolidation est bien avancée sur les marchés matures, on ne peut pas encore parler de mondialisation côté distribution, contrairement à l'industrie. «Sephora, seul vrai acteur international dans le sélectif, est l'enseigne qui s'en approcherait le plus grâce à sa présence en Amérique du Nord et en Chine, et à ses premiers pas en Amérique latine». En revanche, les enseignes de GMS ont un métro d'avance, qu'il s'agisse de Wal-Mart, le leader mondial, de Carrefour, le numéro deux, ou de leurs challengers. Pour s'implanter - avec succès - en Chine, Auchan, qui vient par ailleurs de racheter à Delhaize sa filiale hongroise, a fait le choix de s'associer à un partenaire taïwanais, Ruentex Group. Cette stratégie est souvent incontournable. Ainsi l'Inde a-t-elle bloqué jusqu'à présent l'arrivée des enseignes d'hypermarché étrangères en dépit d'une réforme du commerce en cours. Le premier signe d'ouverture du gouvernement vient de l'autorisation faite aux distributeurs intégrés (Adidas, Ikea, etc.) d'ouvrir leurs magasins en y étant majoritaires. À une condition, précise l'AFP, que 30% des approvisionnements viennent des petits fournisseurs locaux...Enfin, vrai acteur de la beauté, le secteur de la coiffure n'en est encore qu'aux prémices de la consolidation. Seul grand du secteur et actionnaire à près de 47% du numéro deux Provalliance (Franck Provost, Jean Louis David, Saint Algue, Jean Marc Maniatis, Coiff & Co, etc.), l'américain Regis estime qu'avec son chiffre d'affaires (exercice clos le 30 juin 2011) de 1,7 milliard de dollars réalisé dans 12 700 salons (seulement 400 à l'international), il détient près de 2% d'un marché mondial estimé entre 150 et 170 milliards de dollars. La consolidation a encore de beaux jours devant elle.* Retrouvez une sélection des principales acquisitions - marques, distributeurs et prestataires - réalisées entre 2007 et 2011 sur www.cosmetiquemag.fr[http://www.cosmetiquemag.fr].Cinq ans d'acquisitionsSur les cinq dernières années, l'acquisition du russe Kalina par Unilever est emblématique, tout comme l'installation sur le marché chinois de Coty et Beiersdorf. Côté distribution, Sephora est le plus actif avec son opération en deux temps pour acquérir L'Île de Beauté en Russie, tout en mettant un pied au Brésil via internet et en signant en 2010 un partenariat au Mexique avec Grupo Axo.Source : Ohana & Co Beauty Base