Titre: innovation; L'ORÉAL VOLE SUR KAL. Les initiatives pour booster les ventes à bord prennent de la hauteur, comme en témoigne le partenariat entre Korean Airlines (KAL) et la division travel retail Asie-Pacifique de L'Oréal Luxe, Scental. Initié en 2005, le concept Sky Shop a été dévoilé lors du TFWA Asie-Pacifique à Singapour, en mai. Pour la première fois, une compagnie aérienne propose à bord de l'A380 un véritable espace shopping en duty free. "Jamais une ligne aérienne n'a investi autant dans la créativité et le temps pour proposer une telle expérience à son consommateur. Chez L'Oréal, nous sommes vraiment fiers d'avoir été considérés comme les meilleurs partenaires", se réjouit Oliver Dubos, general manager de Scental. KAL a proposé au groupe le projet et lui a laissé la main sur toute la partie design.Résultats, une vitrine duty free articulée autour de 5 éléments : un mur vidéo, pour diffuser films et publicités des marques, une colonne d'exposition parfums, une autre pour les alcools, un espace derrière le comptoir pour les montres et les bijoux, et un meuble pour le soin et le maquillage. Les passagers peuvent également tester les produits, une nouveauté pour Yinflight Le premier vol commercial a eu lieu en juin vers le Japon. A terme, les dix A380 de la compagnie seront équipés. La vente à bord représente 8% du marché total du travel retail, un chiffre qui a peu varié ces dernières années. Mais les évolutions récentes, de l'arrivée des gros-porteurs au durcissement des règles autour des bagages cabine sur certaines compagnies low-cost, pourraient changer la donne.