Titre: Dix heures chrono d'une technico. Elles sont à la fois formatrices, merchandisers et vendeuses. Elles aident les conseillères dans les parfumeries. Elles sont technico-commerciales. Nous avons suivi l'une d'entre elles.10 hUne jeune femme pénètre dans la parfumerie Sephora Les Quatre Temps (niveau 2) à Paris La Défense. La première cliente ? Sybille Artero est, en fait, technico-commerciale chez Lancôme. Après avoir salué le personnel, elle entre dans le bureau du directeur, Cédric Tohier. Il s'entretient avec une responsable de rayon. Sybille devra patienter.11 h 10Calculette en main, yeux fixés sur les tableaux de bord, Sybille Artero et Cédric Tohier évaluent le nombre de produits à vendre avant la fin du mois pour atteindre l'objectif de chiffre d'affaires Lancôme. Sybille adaptera la formation des conseillères en fonction du résultat.10 h 20"Dans certaines parfumeries, j'attends parfois des heures avant de rencontrer le responsable, déclare Sybille. Je ne peux pas commencer la formation des conseillères sans son accord car je ne connais pas le planning de chacune." Elle se dirige alors vers les linéaires, les inspecte : ici, il manque un visuel de maquillage, là des testeurs de gloss, ailleurs un sticker. L'une de ses fonctions est de veiller à l'implantation des marques de L'Oréal Produits de luxe.14 h 30Début des formations personnalisées avec Farès, conseiller spécialiste en parfum. "Que pourrais-tu dire à la cliente sur ce parfum ? Vers quelle autre fragrance pourrais-tu l'orienter ?" Les questions de Sybille se veulent très pratiques. Cette remise à niveau se déroule à l'arrière du magasin : un long couloir qui sert de bureau au directeur, de vestiaire, de lieu de stockage des produits... et de caisse de résonance à la musique rythmée provenant de la surface de vente.16 h 45Une cliente interrompt Sybille et Sally. Tant mieux. Sybille réalise la vente devant la conseillère. Une fois la cliente partie, elles décortiquent l'acte de vente.15 h 40Retour dans les rayons pour valider les connaissances de Nora, spécialiste en maquillage, sur les fonds de teint et les soins hydratants Lancôme. Les questions sont toujours très orientées cliente. "À quel type de peau conseillez-vous Aqua Fusion ?" Pour retenir l'attention des conseillères, rien de mieux que les images : "Aqua Fusion, c'est la bouteille d'eau de la peau". Sybille poursuit sur le maquillage : "Sur le présentoir, les fonds de teint sont classés du plus matifiant au plus hydratant."19 hMaryse et Stéphanie doivent réviser les anti-âge Lancôme. La fin de journée se fait ressentir : difficulté à se concentrer, douleurs dans les jambes, les pieds. "Rester immobile devant un linéaire est pire que tout", affirme Maryse. "Mais c'est génial d'avoir un coach dans le magasin, ajoute Stéphanie. Quand une marque s'intéresse à notre travail, nous la vendons mieux." Sybille Artero n'a pas validé les acquis de toutes les conseillères en tamponnant leur passeport formation d'une rose. Mais rendez-vous est pris dans six semaines.Leur missionSept technico-commerciales expertes L'Oréal Produits de luxe sillonnent la France depuis septembre 2006. Chacune dispose d'un portefeuille de 16 à 18 parfumeries. Elles sont chargées de former les conseillères à la marque Lancôme pendant une à trois journées, veiller à l'implantation des produits Lancôme et des autres griffes du groupe dans les linéaires. Ces fonctions étaient jusqu'alors assurées par les représentants Lancôme. Désormais, ces derniers peuvent donc se consacrer au développement du chiffre, notamment par l'implantation d'incentives et d'animations, voire, dans certains magasins, prendre des commandes. Aux représentants, les chiffres ; aux technicocommerciales, la gestion humaine avec, dans les deux cas, un objectif de chiffre d'affaires.