Titre: Le portefeuille parfums de Lascad s'enrichit. Marques. Gloria Vanderbilt, Slava Zaïtsev et Daniel Hechter rejoignent la seule affaire non internationale de la division Produits grand public de L'Oréal. L'ajout de ces trois lignes, initialement chez Gemey puis passées chez L'Oréal Paris lors du rapprochement de Garnier-Gemey Maybelline, doit faire de Lascad, déjà détentrice, avec Eau Jeune, de la première marque de parfum en GMS (23% de part de marché valeur, Iri janvier-juin 2007), le premier intervenant du parfum en GMS. Elle renforcera ainsi ses positions sur le marché de l'homme avec Daniel Hechter (n° 4, avec 9,4% en valeur) et H pour Homme (n° 5).