Titre: PDG des Laboratoires Phyt's et GamARde. Thierry Logre. Cet ancien de Pierre Fabre a repris la marque pionnière Phyt's il y a deux ans et occupe aujourd'hui une place non négligeable dans l'univers bio et naturel sur le marché français.Comment vos entreprises s'articulent-elles ?Dès l'origine, j'ai souhaité créer une activité à base de produits totalement naturels, dans les compléments alimentaires : l'Institut Jerodia. Vu son développement, j'ai pu racheter les Laboratoires Phyt's en avril 2004 : là aussi, des produits 100% naturels, mais cosmétiques, et distribués exclusivement en instituts et spas. Leur excellente croissance nous a permis de construire une nouvelle usine. Enfin, étant donné mon passé professionnel, j'ai lancé GamARde, une gamme spécifiquement adaptée à l'officine et aux parapharmacies, respectant la sélectivité complète en termes de conseil et d'environnement produits. Récemment, nous avons créé une marque, sous licence, Biguine Bio, destinée aux salons du groupe Jean-Claude Biguine et aux grands magasins et magasins populaires. Enfin, nous faisons du façonnage pour des marques, notamment pour le compte d'un grand groupe américain.Quelle est la progression de votre activité ?Ce n'est un secret pour personne : nous avons triplé notre chiffre d'affaires en deux ans. Phyt's est présent dans 1 436 points de vente (clients directs France), et GamARde dans plus de 350 portes auxquelles il faut ajouter les Parashop. En janvier, nous lancerons la seconde phase de développement de la marque, car même si c'est un marché captif, la concurrence est rude - les pharmaciens manquent de place ! Je vise les 3 000 portes à terme, et nous investissons beaucoup en formation et communication.Quelle est la spécificité de GamARde ?C'est une gamme dermocosmétique à base d'une eau thermale reconnue pour ses bienfaits en dermatologie. Là encore, elle est bio et 100% de ses ingrédients sont naturels ; ce leitmotiv fait de nous une exception mondiale. Nous sommes adhérents à Cosmébio et respectons le cahier des charges établi en partenariat avec Ecocert ; ce qui implique une éthique et un contrôle permanent par un organisme agréé par l'Etat. Les autres cahiers des charges (étrangers) sont beaucoup moins exigeants. Quant à celui de Nature & Progrès, il me semble bon, mais il repose sur une autocertification : et là ça ne va pas !Selon vous, quelles sont les limites du bio ?Je dirais : du 100% naturel surtout. Elles sont réelles, notamment dans les solaires ; mais nous avons beaucoup travaillé nos formules et nous sortirons au printemps des produits de qualité comparables aux cosmétiques "chimiques". J'avoue que j'étais moi-même incrédule au départ.Que pensez-vous du rachat de Sanoflore par L'Oréal ?Que du bien ! Car il confirme un intérêt sociétal et mondial pour des cosmétiques différents, bio et naturels. L'Oréal l'a constaté et va accompagner ce mouvement, en faisant connaître cette alternative à un public plus large ; nous allons tous en profiter. D'ailleurs, ce rachat montre bien le rôle d'aiguillon que jouent les PME, capables de créer des marchés de niche à fort potentiel. Cela dit, Phyt's n'est pas à vendre !