Titre: Xavier Radisson - Directeur international des affaires réglementaires chimie L'Oréal. Alors que les entreprises sont en pleine préparation des dossiers d'enregistrement de reach, trois groupes de cosmétiques ont élaboré un code de conduite pour le fonctionnement des forums et des consortiums, destiné aux utilisateurs en aval (downstream users).A quoi va servir ce code de conduite créé par L'Oréal, P&G et Unilever ?C'est un code d'éthique pour permettre, entre autres, aux utilisateurs en aval d'être bien représentés dans les forums et consortiums. Ce texte, conçu au printemps, a été présenté au Colipa, au groupement des utilisateurs en aval, au Cefic (Conseil européen des industries chimiques), et a reçu un bon accueil ; désormais, toute entreprise peut l'utiliser. Les fabricants et les importateurs ne sont pas les seuls concernés par Reach. Les utilisateurs en aval sont le maillon indispensable pour élaborer les scénarios d'exposition, grâce à leur connaissance approfondie de leurs produits et de leurs consommateurs. Reach en l'état limite les possibilités de contribution et une déclaration d'intention publique permet de créer la confiance quant à nos objectifs.Quel est l'enjeu ?Les conditions d'accès à certains consortiums peuvent parfois être défavorables alors qu'il nous faut être entendus. En effet, pour de nombreuses substances, nous n'avons pas d'obligation d'enregistrement (pour des raisons de faible tonnage, ndlr), donc pas de possibilité de participation aux forums - à moins de se porter volontaire comme "data holder" (détenteur de données) mais cela ne permet pas de prendre part aux débats. Or, c'est dans ces forums et consortiums que se préparent les dossiers d'enregistrement. Pour certains usages, nous avons des contraintes spécifiques; et il ne faudrait pas qu'en oubliant les besoins des "petits" utilisateurs en aval, on oublie certains aspects cruciaux, pour des objectifs valides à court terme, de vitesse, de simplicité ou de coût. Par exemple, une classification inappropriée peut avoir un impact majeur sur les utilisateurs en aval, à cause des réglementations sectorielles.Comment gérer le nombre de dossiers ?Nous sommes tous confrontés aux mêmes questions: il nous faut donc trouver de nouvelles façons de travailler. La communication au sein de la supply chain n'est pas toujours simple, et Reach va permettre de pallier certaines difficultés. Mais on ne peut pas partir dans tous les sens. D'où l'idée, par et au-delà de ce code, de proposer la possibilité d'une représentation mutuelle, afin d'éviter la duplication des discours et de mutualiser nos travaux.L'industrie peut-elle parler de concert ?C'est un des objectifs de notre démarche : éviter la formation de cartels et préserver la confidentialité nécessaire, tout en ouvrant et en permettant une représentation mutuelle entre acteurs du même secteur - surtout vu la taille de certains consortiums. Il faut se partager le travail, entre grandes et petites entreprises (il n'est pas question de les écarter) et sortir de son "cocon" : échanger entre concurrents, fournisseurs et distributeurs, en gardant chacun ses secrets de fabrication bien sûr. Ce texte n'a pas de visée globale : il ne servira qu'au cas par cas, mais il contribuera à élargir le débat.