Titre: Mécénat. ° L'Oréal s'engage en faveur des handicapés. Le groupe a signé la charte de l'Arpejeh - Accompagner la réalisation des projets d'études de jeunes élèves et d'étudiants handicapés -, association qui veut favoriser leur insertion professionnelle. En signant, L'Oréal s'engage à les informer des opportunités, à les accueillir et les accompagner dans leur projet, ainsi qu'à faire connaître l'Arpejeh. Par ailleurs, l'entreprise sensibilise ses collaborateurs aux problèmes liés au handicap et a créé les premiers trophées L'Oréal "Initiatives pour le handicap". Ce sont les usines de la division Cosmétique Active qui ont remporté le grand prix. S. de S.