Titre: The Body Shop pour le bien-être des femmes. Naturel. La marque britannique (L'Oréal) mettra en linéaires à la rentrée une nouvelle gamme bien-être qui remplace Linea Aromatica lancée en 1998 et plusieurs fois remaniée. Ces 23 produits s'articulent en 5 lignes, soit 4 bienfaits et 4 huiles ou baume de massage à base d'ingrédients issus du commerce équitable : Energie vitale au guarana, Calme divin à la lavande et la camomille, Sommeil profond au jujube, Total detox au wasabi (de 9 à 20 € ).