Titre: Luzenac : la traversée du siècle - Talc. A l'aube de son centenaire, Talc Luzenac est un groupe de 1 500 salariés installé en Europe, aux Etats-Unis, en Asie et en Australie. Sa présence sur l'échiquier mondial s'est renfor-cée depuis son rachat en 1988 par l'américain Rio Tinto. Né en Ariège en 1905, il réalise aujourd'hui un chiffre d'affaires de 375 millions de dollars (305 millions d'euros) et produit 1,4 million de tonne de talc par an. Depuis 1980, il développe des talcs pour la cosmétique : 3% de l'activité en volume et légèrement plus en valeur, une quinzaine de produits commercialisés auprès de L'Oréal, Dior, Givenchy, Pierre Fabre, Schwarzkopf et Henkel Cosmetics, Unilever, Boots, Revlon et Beiersdorf...En janvier 2005, Luzenac s'est organisé par marchés intégrant les ventes et la R&D. Cette structure avait déjà fait ses preuves en Europe. Une division Personal Care, dirigée par Jorge Yordan, a été créée. "Cette organisation nous permet de mieux répondre aux besoins de nos clients globaux en termes d'offre et de prix, note Didier Arseguel, directeur recherche monde. Luzenac est très orienté métier. Nos laboratoires sont des "mini-usines" qui reproduisent les applications de nos clients. Nous pouvons par exemple évaluer les propriétés optiques de nos produits sur le maquillage."Actuellement, les efforts en cosmétique se concentrent sur des produits à forte valeur ajoutée, tel French Velvet, son dernier-né : un talc extenseur de nacre déjà utilisé par LVMH et Yves Saint Laurent. Pour autant, la cosmétique ne sera jamais le premier marché de Luzenac, les quantités de talc contenues dans un fard, une crème ou un savon étant infimes.