Titre: Les beaux mâles de L'Oréal Paris - Pub. La dream-team de L'Oréal Paris continue de s'étoffer, au masculin cette fois, avec le septuple champion du monde de surf, Kelly Slater, et l'acteur George Eads (Nick Strokes dans Les Experts Las Vegas) (photo). Les deux Américains représenteront la marque hors Amérique du Nord et Asie, le premier sur Solar Expertise, le second sur Elsève antipelliculaire intensif.lors que la polémique autour des prix en GMS est relancée (Carrefour ayant assigné Leclerc en justice pour son site de comparaison des prix), l'étude Shoppers Insight d'Iri (1) montre que 23% des consommateurs regardent les prix avant d'acheter, 37% la marque et 43% le parfum ou le goût. Interrogés sur le prix du produit acheté, 33% le connaissent bien, 27% pas du tout et 54% donnent une fourchette de plus ou moins 10%. Il faut dire qu'avant d'entrer dans un hyper, 51% ont l'intention d'acheter une marque ; 16% seulement recherchent une étiquette attractive. n M. L. T.(1) Etude réalisée auprès de 6 500 personnes interrogées sur 35 catégories de PGC, à la sortie des caisses des hypermarchés et des supermarchés, entre septembre 2005 et avril 2006.