Titre: Yves Rocher arrive chez Terre d'Oc. S'il semble bel et bien qu'il soit en vogue pour les grands groupes de s'offrir une marque bio (L'Oréal et Sanoflore, Clarins et Kibio), le groupe Yves Rocher surprend en prenant une participation de 35% dans Terre d'Oc. En effet, la PME provençale est tout autant un prestataire qu'une marque puisque 70% de son CA (9,6 M € pour l'exercice 2006-2007 clos à fin juin) provient de son partenariat historique avec Nature & Découvertes.?Elle a créé la majorité des lignes parfumées et cosmétiques de l'enseigne avec laquelle il est déjà prévu qu'elle maintienne cette collaboration. Par ailleurs, Terre d'Oc va plus loin que la simple labellisation bio, s'investissant depuis longtemps dans le commerce équitable, puisqu'elle a choisi pour concept les Beautés et Senteurs du Monde. Yves Rocher, qui maintient l'indépendance et la pleine gouvernance des deux fondateurs, Valérie Roubaud et Patrick Lions, s'offre ainsi une société innovante et réactive et va lui servir "d'accélérateur de croissance"."Depuis deux ans, nous avons pour projet d'ouvrir des boutiques, comme nous l'avons fait à Londres et chez nous à Villeneuve, mais nous avions besoin de financement, explique Valérie Roubaud. Yves Rocher nous apporte des capitaux et aussi un soutien opérationnel, sur des aspects comme le juridique ou l'immobilier." Objectif d'ici à trois ou cinq ans : des ouvertures à Paris, dans le Sud-Est, en Russie, au Royaume-Uni et en Italie.