Titre: maquillage; Un certain regard chez La Roche-Posay. Respectissime, la ligne "yeux" de la marque de L'OréalCosmétique Active, se fait plus technique avec la nouvelle palette Ombre Douce, qui réinvente le smoky eyes. Sa particularité : une base fixatrice enrichie en bisa-bolol qui unifie et illumine la paupière tout en assurant la tenue du duo de fards. Proposée dans un premier temps en 4 harmonies (gris, vert, brun, prune, 17,90€), cette ligne remplacera progressivement les Ombres douces mono. Et parce que l'oeil fumé se porte avec une bouche nude, La Roche-Posay propose 3 nouvelles teintes naturelles chez Novalip : rose nude, beige nude et brun nude (16,70€).