Titre: Chronodrive renforce son offre santé et beauté - GMS. L'enseigne de clic'n drive développe son offre dans les soins à la personne pour la femme et l'homme. Elle propose ainsi 100 nouveaux produits d'hygiène et de beauté (gels, crèmes, déodorants.) qui complètent un assortiment déjà riche de plusieurs centaines de références. Outre les premiers prix et MDD dAuchan, on y trouve les grandes marques présentes en GMS (Diadermine, Nivea, Bourjois, L'Oréal, Gemey, Narta, Rexona, Adidas, Barbara Gould.) ainsi que des références labelli-sées bio. Chronodrive, qui compte actuellement 16 implantations, prévoit d'en ouvrir une vingtaine supplémentaire cette année.