Titre: [Nominations & mutations]. Christophe de Villeplée est nommé vice-président globale parfumerie fine et hygiène beauté chez IFF. Ce poste est créé au bureau new-yorkais dans le but de gérer le développement et l'exécution de la stratégie mondiale de ces catégories.Valérie Nowak, jusqu'à présent en charge de la communication interne et de l'information corporate au sein du groupe L'Oréal, prend la direction mondiale du mécénat. Elle remplace à ce poste Jean-Dominique Tortil, qui rejoint, pour une mission de communication, la zone Asie multidivisions, dirigée par Jochen Zaumseil.Fabrice Dubois, directeur général France de Sanoflore, prend également la direction générale de la marque SkinCeuticals.Laurent Attal (photo), président et CEO de L'Oréal États-Unis, est nommé vice-président, directeur général de la recherche et de l'innovation de L'Oréal. Il remplace Jean-François Grollier, qui part à la retraite après quarante années passées chez L'Oréal. Frédéric Rozé succédera à Laurent Attal. Il rejoindra, à ce titre, le comité exécutif du groupe.Jean-Philippe Taudière devient directeur général de Sicofor, société spécialisée dans les échantillons, et Emmanuel Dufy prend le poste de responsable Qualité, hygiène, sécurité et environnement.Alex Gourlay quitte la direction générale de Boots UK pour devenir chief executive de la division Health & Beauty d'Alliance Boots et membre du directoire.Au sein du groupe Pochet-Qualipac, Irène Colonna-Gosset, directeur juridique, devient président du directoire. Les autres membres sont Pierre Hémar, président de Qualipac, Jacques Henri, président de Prato et directeur général financier du groupe, et Hubert Varlet, président des verreries Pochet et du Courval.Dr Ahmet Baydar, anciennement Procter & Gamble et Gillette, devient vice president global fragrance synthesis d'IFF.Nicolas Chomette-Bender quitte la direction générale de l'agence Black and Gold pour diriger le bureau parisien d'Interbrand.Philippe Van de Maele a été nommé président du conseil d'administration de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (Ademe), sur proposition de Jean-Louis Borloo, ministre de l'Écologie. Il remplace Chantal Jouanno, secrétaire d'État à l'Écologie depuis janvier dernier.Francis Kurkdjian a été fait chevalier des arts et des lettres par Christine Albanel, ministre de la Culture.Youn-Tae Shin, anciennement chez Estée Lauder, devient CEO de la filiale coréenne de Shiseido.