Titre: Prix L'Oréal-Unesco. Le 3 mars a eu lieu à l'Unesco la remise des prix Pour les femmes et la science. Les cinq gagnantes - une par continent- ont reçu 100 000 $.- Afrique : Habiba Chaabouni, professeur de génétique médicale à Tunis pour ses travaux sur les maladies héréditaires.- Amérique du Nord : Pamela Bjorkman, professeur de biologie au CalTech (Californie), pour ses recherches sur le système immunitaire.- Amérique latine : Esther Orozco, professeur de pathologie expérimentale à l'Institut polytechnique de Mexico, spécialiste de la parasitologie moléculaire.- Asie/Pacifique : Jennifer Graves, professeur à l'Australian national university de Canberra, pour ses recherches sur l'évolution des génomes chez les mammifères.- Europe : Christine Van Broeckhoven, professeur de neurogénétique à l'institut Born-Bunge de l'université d'Anvers, pour ses analyses génétiques de la maladie d'Alzheimer.Par ailleurs, le groupe remet 15 bourses - dont le montant (40 000 $) a été doublé - à de jeunes chercheuses, trois par région de l'Unesco (Afrique, Amérique latine et Caraïbes, Asie/Pacifique, Etats arabes, Europe et Amérique du Nord). Leurs différents travaux illustrent 4 grands thèmes qui montrent leur implication dans leur monde : préserver la biodiversité, les sentinelles des écosystèmes, détecter pour mieux cibler et décrypter le vivant.