Titre: [maquillage] lèvres; Lancôme habille le nude. Aux côtés de l'Absolu Rouge, sa référence couleur, Lancôme lance l'Absolu Nu, une gamme qui épouse la carnation naturelle des lèvres. La recherche L'Oréal a travaillé en partenariat exclusif avec un fabricant japonais pour mettre au point une nouvelle génération de pigment, l'Opti-Carmin. Le résultat est une couleur lumineuse, déclinée en trois familles (beige, rose, rouge). Le Pro-Xylane ajoute du soin et du confort.PROMESSE Une technologie brevetée pour sublimer la couleur naturelle des lèvres, les hydrater et les maquiller délicatement.COMMUNICATION Film télé avec Kate Winslet, deux visuels presse, le tout signé Mario Testino.DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. En mars