Titre: Bloomingdale's sort le grand jeu. L'institution de l'Upper East Side de Manhattan, bien connue des New-Yorkais et des touristes, fait peau neuve après trois ans de rénovation. Ultra-luxe et théâtralité caractérisent l'étage dédié à la beauté.Un pied de nez à la crise. Dans le climat économique morose qui persiste outre-Atlantique, Bloomingdale's, à New York, vient de dévoiler un étage flamboyant dédié à la beauté. Dessiné par le cabinet d'architectes américain Callison RYA Studio, le nouvel espace est plus aéré. "En modifiant les flux de passage, nous avons rendu l'étage plus dynamique", fait valoir Michael Gould, PDG du grand magasin. On n'a pas lésiné sur les moyens pour créer le spectacle : doublement de l'éclairage (avec un système qui permet d'éliminer les ombres) et aménagement d'un studio de 120 m2 avec 30 postes de maquillage. Les cosmétiques ont gagné 410 m2 au passage, pour s'installer sur près de 2 400 m2. L'agrandissement a permis d'accueillir six nouvelles marques : Bumble and Bumble et Jo Malone (groupe Estée Lauder), Giorgio Armani et Shu Uemura côté L'Oréal, Sisley et Bare Escentuals.Des marques triées sur le voletL'un des défis de la rénovation fut d'attribuer les emplacements et les surfaces marque par marque. "Nous avons réussi à satisfaire tout le monde, ce qui, dans l'industrie de la beauté, relève du miracle !", se félicite Michael Gould. L'espace beauté compte désormais vingt-six corners et trente-deux marques (Bobbi Brown, Chanel, Dior, Clarins, Clinique, Estée Lauder, Kiehl's, La Mer, La Prairie, Lancôme, YSL, Laura Mercier, MAC, Shiseido, SK-II...). Depuis 2008, Bloomingdale's abrite aussi une boutique Space NK, la chaîne multimarque haut de gamme britannique. Avec Space NK, "Bloomie's", comme il est surnommé par les New-Yorkais, totalise environ 80 griffes de beauté. Ces dernières ont rivalisé de créativité pour se singulariser. La marque professionnelle de soins capillaires Bumble and Bumble propose ainsi une réplique de "La maison de Bumble" (The House of Bumble), son salon de coiffure phare dans le quartier branché du Meatpacking, à Manhattan : look industriel chic parsemé de détails vintage. Les vendeurs - des coiffeurs formés par Bumble - peuvent effectuer une série de services "sans shampooing et sans rendez-vous".Depuis plus d'un siècle, le magasin de la 59e rue est un symbole de la consommation et du luxe aux États-Unis. Au XXe siècle, il s'est taillé une réputation de maison avant-gardiste, influençant toute l'industrie de la mode. "20% des références étaient vendues en exclusivité chez Bloomingdale's. C'était un axe fort pour se différencier des concurrents", se souvient John Simone, professeur au Fashion Institute of Technology, à New York. Mais cette renommée s'est érodée au fil du temps.À la fois "élégant et fun"Sa rénovation vise à lui rendre sa splendeur à un moment où les grands magasins américains traversent une crise d'identité. Pris en étau entre les géants de la distribution (Walmart, Target) et les chaînes de pharmacies (CVS) qui montent en gamme, ils doivent en outre faire face à la concurrence des Sephora et autres boutiques de spécialités à l'offre toujours plus pointue. C'est dans ce contexte difficile que Bloomingdale's se réinvente. "Nous avons souhaité créer un environnement à la fois élégant et fun", résume Richard Mast, directeur général du magasin de la 59e rue.Ce dernier sert de laboratoire à l'enseigne : à mesure que ses autres points de vente - une quarantaine aux États-Unis - seront rénovés, ils piocheront dans les innovations inaugurées à New York. De même pour les futurs établissements : à Santa Monica, en Californie, et à Dubaï, prévus en 2010. L'équipe de direction place beaucoup d'espoir dans cette rénovation. "Les consommateurs sont réceptifs à la nouveauté dans la distribution", explique Richard Mast. "Espérons qu'avec tous ces travaux nous n'aurons pas à brader notre marchandise", ajoute-t-il, faisant référence au modèle économique des promotions et coffrets-cadeaux, dont les marques n'arrivent pas à se libérer. Il se dit "prudemment optimiste" en ce qui concerne les ventes de la saison des fêtes. Le nouvel environnement suffira-t-il à conjurer le mauvais sort et à attirer le chaland ? "Nous constatons que les gens commencent à dépenser à nouveau mais personne n'a de boule de cristal", conclut Richard Mast.EN PRATIQUEAdresse : à l'angle de la 59e rue et de Lexington Avenue, à Manhattan, New YorkSurface totale du magasin : 79?800 m2Surface de l'espace beauté : 2 400 m2Nombre de marques beauté (hors Space NK) : 26 corners et 32 marquesChiffre d'affaires de l'espace beauté : ncNombre de points de vente aux États-Unis : 40