Titre: Naf Naf renoue avec le parfum. Après une première expérience du parfum sous l'égide de L'Oréal, Naf Naf fait son retour sous licence Jacques Bogart. Pour démarrer cette nouvelle histoire, la griffe lance une fragrance féminine, florale orientale fruitée, signée Bernard Ellena (Symrise). En guise de clin d'oeil au prêt-à-porter, Naf Naf - c'est son nom - se présente dans un flacon de verre en forme de dé à coudre (Baschmakoff) qui se glisse dans un étui orné de dentelle. Une ligne de bain devrait suivre d'ici à 2008. Pour l'heure, Naf Naf est commercialisé dans les 140 enseignes mode ainsi que dans les différentes chaînes de parfumeries. n A. H.EdP vapo 30 ml (69 €), EdT vapo 30 ml (33 €), 50 ml (45 €) et 100 ml (59 €). En avril. Parf., bout.