Titre: internet; France : Helena Rubinstein en ligne. Après son retrait des parfumeries françaises, la marque de L'Oréal DPL revient par le biais d'un site internet marchand créé par Maza-rine Digital et développé par Brand Online. Outre les produits d'Helena Rubinstein, celui-ci propose des diagnostics personnalisés et met en avant le partenariat entre la marque et Laclinic-Montreux qui a inspiré la mise au point de la ligne Re-Plasty inspirée de la médecine esthétique (www.helena-rubinstein.com[http://www.helena-rubinstein.com]).