Titre: environnement; L'Oréal Canada recycle. La centrale de distribution de la filiale canadienne du groupe L'Oréal a reçu la certification niveau 3 (Ferformance) du programme "Ici on recycle", instauré en 2003 au nom du gouvernement du Québec. Ce niveau est attribué aux établissements dont les mesures de réduction, de réemploi, de recyclage et de valorisation des matières résiduelles atteignent un taux de mise en valeur qui dépasse les 80%. Les mentions spéciales 2010 ont également été décernées à l'usine L'Oréal Canada de Saint-Laurent et à celle de Galderma, située à Baie-d'Urfé, pour leurs projets ''Réduction à la source". Au total, deux établissements L'Oréal Canada détiennent la certification niveau 3, l'usine de Saint-Laurent l'ayant obtenue en 2009.