Titre: Marques, la redistribution des cartes - Achat/Vente. Les grands groupes se recentrent sur leurs métiers de base et cette décision entraîne son lot de cessions. Ainsi Sara Lee, dont les marques vedettes en France sont, côté hygiène-beauté, Williams, Sanex et Monsavon, a cédé deux entreprises. L'activité de vente directe (Nutrimetics) qui génère un CA d'environ 470 M$ (382 millions d'euros) est passée chez Tupperware. Par ailleurs, l'entreprise américaine a cédé Delial (CA 2004 d'environ 20 millions d'euros) à L'Oréal. Cette marque de produits solaires, numéro trois en Espagne, va rejoindre le portefeuille de Garnier et bénéficier ainsi des apports technologiques d'Ambre Solaire, un des leaders européens. Enfin, Procter & Gamble rachète Fluocaryl et Parogencyl à Sanofi-Aventis. Créé en 1947, Fluocaryl est leader en pharmacie en France alors que Parogencyl, lancé dans les années 80, s'est imposé sur le segment des gencives sensibles. S. de S.