Titre: Monop'Toulouse joue le dépannage beauté - GMS. Le Monop' ouvert récemment sur 300 m² dans la station Jean-Jaurès du métro toulousain est le 21e de l'enseigne (c'est la nouvelle version du concept Daily Monop' lancé en 2003) et le premier en province. Le linéaire consacré à la beauté - environ 3,50 m sur 7 niveaux - propose les basiques de l'hygiène (shampooing, dentifrice, gel douche...) déclinés chacun en une dizaine de références, mais aussi des soins, avec une demi-douzaine de références pour les femmes et autant pour les hommes autour de deux marques phares, Nivea et L'Oréal Paris. D'autres Monop' provinciaux devraient ouvrir au 2nd semestre 2008 à Lyon, Nice et Cannes.