Titre: Ushuaïa dans la ligne de mire. Polémique. Le Parisien titrait le 22 novembre "Soupçons médicaux sur des produits Ushuaïa", reprenant les allégations de Greenpeace dans son guide Cosmétox accusant les produits de LaScad de contenir des ingrédients toxiques (phtalates, muscs, coumarine et limonène). Chez Greenpeace, on jure que ces allégations, qui tombent au moment où l'animateur envisage de se lancer dans la campagne présidentielle et qui touchent deux géants (TF1 et L'Oréal), n'émanent pas directement de l'association mais "tant mieux si L'Oréal profite de cette alerte pour avancer". Quant à l'Afssaps, elle nie avoir été saisie de l'affaire et rappelle que toutes ces substances ont fait l'objet de réévaluations.