Titre: ERWAN LE BRAS, DIRECTEUR DU DÉVELOPPEMENT EN EUROPE DES MDD CARREFOUR PARFUMERIE ET HYGIÈNE. Comment sont organisées vos marques propres ?E.L.B. : Nous couvrons quasiment l'ensemble des unités de besoin et nous adaptons nos assortiments à nos typologies de magasin. Nous proposons un large spectre en cosmétique avec nos marques Carrefour, Carrefour Agir Bio, Les Cosmétiques, Carrefour & Pur, Les Rites Originels et Carrefour Discount. Nous sommes très en avance, par exemple avec notre gamme Carrefour & Pur que nous avons lancée début 2009 et qui offre une qualité dermatologique avec un procédé de stérilisation UHT unique en GMS.Quel est leur potentiel de croissance ?E.L.B. : La marge de progression est encore très importante. Les parts de marché en valeur de nos MDD dans les assortiments soins du visage et soins du corps oscillent entre 6 et 15% selon les segments. Sur celui des cotons à démaquiller, cela peut monter jusqu'à 65%. La gamme Les Cosmétiques, qui se positionne comme une excellente alternative aux marques nationales, compte en moyenne 250 références sur les marchés du nord de l'Europe, comme la France et la Belgique. Mais cela peut encore augmenter puisqu'en Espagne et en Italie la moyenne est de plus de 300 références.Dans quelles directions allez-vous développer vos marques ?E.L.B. : Nous allons enrichir la partie discount avec quelques références "essentielles", comme un démaquillant yeux ou un dissolvant. Le bio qui demeure une niche est un marché en plein développement. Nous comptons surtout élargir l'offre autour de l'axe du plaisir et de la gourmandise, notamment avec les gels douche que nous allons sortir pour Les Rites Originels. Nous jouons également la carte de l'expertise, comme avec Carrefour & Pur. Ou avec notre crème anti-rides Les Cosmétiques qui a été distinguée en septembre par 60 Millions de consommateursjuste derrière Capture de Dior et devant L'Oréal Paris.