Titre: Soins. Visage : l'électrobeauté en plein boomLe marché des appareils électroniques destinés aux soins visage va connaître un boom sans précédent dans les cinq prochaines années aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne, selon le cabinet d'études Kline & Company. Aux Etats-Unis, l'électroménager "skincare" dominé par Clarisonic, aura rapporté 1 Md$ aux marchands d'ici à fin 2011. Les ventes d'appareils anti-vieillissement de peau vont progresser de 50% dans l'année à venir, alors que les traitements anti-acné connaissent le rythme de hausse le plus rapide. Kline & Company estime qu'une forte marge de progression existe, à charge pour les fabricants de diversifier leur production.La BB crème selon GarnierLe soin miracle tout en un est désormais disponible dans les linaires de la grande distribution depuis le 15 septembre sous la marque Garnier. «Un des lancements forts de l'année», a déclaré Jean-Paul Agon, PDG de L'Oréal, lors des résultats semestriels. Le groupe ne fait pas ses premiers pas sur le terrain du bemish balm fétiche des Asiatiques puisqu'une BB crème est déjà commercialisée en Asie sous la marque Maybelline et chez Agnès b. au Club des Créateurs de Beauté. Celle de Garnier (30 ml, 9,90C 80>euros