Titre: La passion selon Panelteam - études. Lajoint-venture, qui mutualise les ressources et panels de 6 instituts d'études on line locaux (Pays-Bas, Allemagne, Royaume-Uni, France, Italie, Danemark), publie les résultats de Passion for people. Menée auprès de 10 000 Européens, cette étude dévoile le classement des marques qui passionnent. Sans surprise, Apple arrive en tête, suivi de Sony et de Coca-Cola. Du côté des cosmétiques, la première marque citée - en France - est L'Oréal, à la 11e position. Sont également mentionnées Guerlain (n°16), Chanel (n°21), Yves Rocher (n°24), Dior (n°25) et Clarins (n°31). La France est le seul des six pays à ne pas citer Dove, très présente dans les autres classements.