Titre: Ushuaïa soutient son bio - GMS. Alors que l'hygiène-beauté bio se développe lentement en GMS, la marque de LaScad creuse son avance.Ushuaïa poursuit sa démocratisation du bio. Près d'un an après l'arrivée de ses premiers gels douche labellisés Ecocert, la marque de LaScad (groupe L'Oréal) persévère avec les déodorants. Quatre références seront lancées au mois d'avril. Toutes sont agréées Ecocert et Cosmébio, formulées sans sel d'aluminium, sans parabène ni colorant. Un soutien en télévision, en presse, sur internet et en PLV est programmé pour cette innovation, proposée au prix de 4,85 euros, contre 3,90 euros pour la gamme classique."Ushuaïa Bio représente deux tiers du marché des gels douche bio en grande distribution", rappelle Pierre-Emmanuel Angeloglou, directeur général de LaScad. Une performance somme toute logique, tant l'évolution de l'offre reste prudente dans ce circuit.Les distributeurs offensifsUn grand nombre de jeunes marques bio veulent tenter leur chance en sélectif ou en pharmacie. Les précurseurs (Snö Bioflowers, So Bio Ethic...) n'ont pas la force de frappe de L'Oréal. Conséquence, la place est prise par les distributeurs : Carrefour, Auchan, Casino, Monoprix ont développé leurs propres cosmétiques bio. Car la demande des consommateurs pour des produits naturels est bien là, surtout parmi la clientèle urbaine de Monoprix, où Ushuaïa "sur-performe" (lire p. 32). La marque de LaScad entend donc maintenir le cap : "Le bio n'est pas une mode mais un mouvement de fond, assure Pierre-Emmanuel Angeloglou. Si l'on n'en trouve pas plus sur le marché, c'est sans doute parce qu'il faut faire beaucoup de concessions sur le prix ou sur les formules."Bien que la texture liquide de ses gels douche ait pu surprendre, Ushuaïa Bio se fait fort de concilier ingrédients naturels et parfums agréables. Ses nouveaux déodorants, qui contiennent un complexe à base d'extrait de noix de coco et de maïs, font preuve d'une efficacité acceptable, même si le cahier des charges bio interdit une action antitranspirante. "Concernant l'arrivée des marques de distributeurs, nous sommes sereins car l'écart de prix entre nos douches bio et notre gamme classique reste inférieur à celui qui sépare en général les MDD des acteurs nationaux", ajoute le directeur général.La démarche biologique permet en outre de retravailler l'ensemble de la marque : matières premières d'origine naturelle, production respectueuse de l'environnement, emballages recyclables... Seul le bilan carbone des ingrédients exotiques pourra faire tiquer les puristes.