Titre: Une usine sans carbone pour L'Oréal - Industrie. Le groupe s'est engagé à diviser par deux ses émissions de CO2 d'ici à 2015. Libramont, en Belgique, est son premier site à fonctionner au biogaz.Il flotte comme une odeur d'animaux de ferme. C'est normal, nous sommes à Libramont, en Belgique, près d'une usine de L'Oréal qui fonctionne depuis août dernier au biométhane, un gaz issu de la fermentation de matières organiques. Cette technologie permet au site de s'alimenter en électricité sans émission de CO2, mais avec quelques effets secondaires olfactifs...L'Oréal a inauguré officiellement ce site de production pionnier le 27 octobre, en présence du Premier ministre belge Herman Van Rompuy. Libramont est la première concrétisation industrielle des engagements du groupe en matière d'énergies renouvelables. Le 22 avril dernier, Jean-Paul Agon, le directeur général, avait rappelé ses objectifs : réduire de moitié, de 2005 à 2015, les émissions de CO2, la consommation d'eau et les déchets par produit fini. En 2008, les économies sur ces trois critères ont été respectivement de 3,6%, 7% et 5%. À Libramont, l'électricité et la chaleur sont fournies par la transformation de biomasse, en l'occurrence des déchets de l'agriculture et de l'industrie agroalimentaire, qui fournissent du méthane alimentant trois moteurs d'une puissance totale de 3,2 mégawatts. Ailleurs, comme à Burgos, en Espagne, le groupe envisage la mise en place de panneaux solaires, de solutions de géothermie ou d'éoliennes. "Pour nos 42 sites dans le monde, nous étudions des solutions adaptées à chaque situation locale", confie Miguel Castellanos, directeur mondial de la sécurité, de l'hygiène et de l'environnement.Pour ce projet ambitieux, L'Oréal compte sur l'appui de partenaires. En Belgique, le producteur énergétique Eneco et le spécialiste du biogaz Bio énergie Europa ont acheté au groupe un terrain de 2,2 hectares pour installer l'usine de biométhanisation et ont pris en charge les 11 millions d'euros d'investissement. À pleine puissance, le site doit couvrir 80% de ses besoins en chaleur grâce à l'énergie verte (le reste étant puisé dans des chaudières thermiques classiques) et 100% de sa consommation d'électricité. Et même plus puisqu'un excédent de production électrique est réinjecté sur le réseau public, bénéficiant à l'équivalent de 4 000 foyers. L'Oréal devrait même enregistrer un allègement de sa facture énergétique de 8 à 10% grâce au nouveau système. Quant à l'odeur, on s'y habitue très bien.