Titre: Carnet. Anthony Ponsford devient DG L'Oréal Moyen-Orient en poste à Dubai. Il est remplacé à la direction générale de Lancôme France par Delphine Bresson, actuellement directrice de clientèle Marionnaud et grands magasins.Arila Pochet est en charge du dossier Reach au bureau de la direction générale de la Santé au ministère de la Santé. On ne connaît pas encore son remplaçant à l'Afssaps.Bruno Piacenza, président de Henkel et DG de la branche cosmétiques pour la France, devient par ailleurs responsable de la division cosmétiques pour le Moyen-Orient et l'Afrique.Lawrence Tuck-Sherman, ex-président d'Altavia Deutschland, devient président du directoire de Marie Laure PLV (voir page 3).Ancien de chez Carrefour où il fut notamment directeur de la communication France, Antoine Barret prend la direction générale de LPG Finance Industrie (chiffre d'affaires consolidé : 50 Ma).