Titre: Mécénat. ° L'Occitane : 20 ans de codéveloppement durable. En 1989, Olivier Baussan, fondateur de L'Occitane, rencontrait les femmes du Burkina Faso pour monter une filière de production de beurre de karité. Aujourd'hui, celle-ci emploie plus de 11 000 femmes, dont la production est rémunérée - et préfinancée - par la société, qui est aussi le premier importateur pour la cosmétique. Le prix du beurre est fixé avec des ONG locales de sorte à couvrir les différents coûts et à laisser une marge pour l'investissement. Pour célébrer les 20 ans de ce codéveloppement, une édition limitée de 5 crèmes ultra-riche corps au karité, aux parfums de fleurs africaines sera proposée en janvier.° Coiffeurs contre le sida. Près de 3 000 salons seront mobilisés le 1er décembre, à l'occasion de la journée mondiale contre le sida. Initiée par Coiffeurs contre le sida, programme créé par L'Oréal avec l'Unesco, l'opération met à disposition des salons des kits de sensibilisation (développés par la division des Produits professionnels de L'Oréal) comprenant dépliants, affiches, bracelets et vidéo. L'objectif : favoriser la discussion avec le client et jouer un rôle actif dans la prévention.° P'tit Dop aide l'association de Philippe Sella. Toujours chez L'Oréal et à l'occasion du challenge p'tit Dop, les 25 membres des Enfants de l'Ovale d'Anzin, association créée par le rugbyman Philippe Sella pour aider les enfants "en manque de repère" en France comme en Afrique, assisteront à la finale du challenge... et au match France-Australie qui suivra la compétition.