Titre: Grand angle sur l'auto-bronzant chez L'Oréal Paris - solaires. Pour éviter les désagréments habituels de ces produits (démarcations, traces), la marque propose de nouvelles brumes sèches dans la gamme Sublime Bronze, visage (75 ml, 12,29€) et corps (150 ml, 13,29€). Grâce à la technologie de la microdiffusion à grand-angle, qui fait éclater la formule en particules bien plus petites que dans un aérosol classique, le bronzage est homogène et naturel. Autre atout des brumes, leur parfum frais.