Titre: Vichy toujours présent en publicité - RECTIFICATIF. Vichy dément vouloir baisser ses investissements publicitaires en 2009, contrairement à ce que nous avons écrit dans Cosmétique Mag n°96. La marque de L'Oréal Cosmétique active augmentera "significativement" ses investissements par rapport à 2008, où ils ont représenté 18,75 millions d'euros bruts, en hausse déjà de 35%. La nouvelle signature de marque, "La santé est belle", s'accompagne d'une campagne conçue par BETC Euro RSCG en télévision, presse, internet et, pour la première fois depuis plusieurs années, en affichage, pour compléter sa présence dans les vitrines de pharmacies.