Titre: Bébés. ° The Body Shop : une nouvelle offre pour les petits. Absente de ce segment depuis l'arrêt de la ligne Mama Toto à la fin des années 90, la marque désormais chez L'Oréal revient avec Buriti, une gamme à base d'huile de cette plante originaire d'Amazonie. Riche en bêta-carotène, acides gras oléiques et essentiels, elle est particulièrement adaptée à la peau fragile des bébés et propose des textures fines au parfum discret. Elle se compose d'un shampooing, d'un gel nettoyant, d'un gel de massage, d'un lait et d'un beurre corporels qui conviennent aussi aux mamans (de 10 € à 17 € ). Novembre.