Titre: La croissance en trompe-l'oeil - Maquillage. Valoriser, on le sait, n'est pas forcément recruter. Cela se vérifie sur le maquillage où l'essor poursuivi du CA ne doit pas occulter la perte de consommateurs qui n'épargne à ce jour aucun circuit.- La réalité des panels distributeurs, plutôt souriante en valeur pour le marché français du maquillage, est une chose. En 2006, distribution sélective et GMS, qui représentent ensemble les trois quarts du CA de la catégorie (84% des volumes), ont ainsi affiché des hausses respectives de 5% (source NPD Beauty) et de 3,2% (source Iri France, ACNielsen affichant pour sa part +5,2%). Sur un rythme ralenti, la tendance se poursuit d'ailleurs en ce début d'année : +1,5% en GMS sur les six premières périodes versus 2006 (Iri France).La réalité des panels consommateurs, tout aussi importante puisqu'elle traduit sur le fond l'évolution des comportements d'achat, est tout autre. Et elle apparaît ici nettement moins favorable. Entre 2004 et 2006, le nombre de femmes ayant acheté au moins un produit de maquillage dans l'année est passé de 60,5% à 56,6% (TNS Worldpanel, total France). La grande distribution, circuit pourtant le mieux orienté du moment en valeur, n'échappe pas au mouvement : "Les GMS ont perdu des acheteuses depuis dix ans, constate Caroline Le Jossec, chef de groupe Nivea Beauté chez Beiersdorf. Les innovations à valeur ajoutée provoquent une hausse régulière des sommes dépensées, mais pour autant cela n'a pas d'effet d'entraînement sur les volumes commercialisés. Globalement, ce marché ne recrute plus". L'évolution des quantités achetées, passée entre 2004 et 2006 de 4,6 à 4,5 produits/an, connaît même un nouveau coup de frein : -6% tous circuits confondus sur le CAM arrêté à la fin mars 2007 d'après TNS Worldpanel. Avec dans le détail : -3% pour la grande distribution, -8% pour le sélectif, -11% pour la vente directe où opère Yves Rocher, 2e marque de maquillage en France derrière Gemey Maybelline. N'émerge que la pharmacie (+1%), mais elle ne pèse que 3% des ventes totales.Compte tenu de la créativité non-stop des fabricants et du climat de surenchère pub (+26% pour les dépenses plurimédias de janvier à mai 2007 versus 2006), le retour sur investissement apparaît largement déficitaire. Et cette autre lecture permet de prendre quelques distances avec les progressions de CA sur lesquelles on tend ici et là à se focaliser. Argument souvent évoqué, le report d'achats sur d'autres catégories de PGC ne suffit pas à expliquer l'érosion persistante des ventes en volume. Certains responsables marketing admettent aussi, implicitement, ne pas avoir trouvé la juste façon d'approcher et d'accompagner les consommatrices, sur le plan notamment de l'éducation, de la sécurisation et de l'information produit. A contrario, l'exemple de L'Oréal Paris, qui va dans ce sens et en recueille les dividendes en GMS (+6,9% valeur et +3,1% volume en CAM à P6/07), montre que la démarche est possible et payante. Sur le maquillage comme dans tout autre secteur, la valorisation n'a de sens qui si elle sert de façon pleine et entière la dynamique de la catégorie. Ce qui, en l'occurrence, reste à faire.