Titre: L'Oréal sous pression - Résultats. Le premier semestre 2005 n'entrera pas dans les annales du numéro un mondial des cosmétiques. Sur les six premiers mois, ses ventes n'ont progressé que de 3,5%, pour atteindre 7,2 milliards d'euros. Les produits de luxe affichent la moins bonne performance (+0,3%), tandis que les produits professionnels et la division grand public enregistrent des scores similaires (respectivement +3,3% et +3,7%). Seule la cosmétique active, à +13,8%, se distingue. D'un point de vue géographique, la déception est surtout venue de l'Europe de l'Ouest, qui constitue de loin le premier marché du groupe (50% de ses ventes y sont réalisés). Malgré un renversement de tendance au deuxième trimestre, la zone a vu son chiffre d'affaires reculer de 1,1% au cours du premier semestre. Le reste du monde (Asie, Amérique latine, Europe de l'Est) a en revanche continué de jouer son rôle de locomotive (+14,1%).Compte tenu de cette faible croissance, L'Oréal a publié des résultats semestriels sans grand éclat. Le résultat d'exploitation est resté quasiment stable, à 1,1 milliard. La marge opérationnelle s'est par conséquent légèrement dégradée, revenant de 16,1% à 15,6%. Les différentes divisions ont affiché des niveaux de rentabilité relativement proches : 19,1% pour les produits professionnels, 17,7% pour les produits grand public, 17,1% pour le luxe et 24,7% pour la cosmétique active. Enfin, le bénéfice net par action n'a progressé que de 4,5%, à 1,40 euro. Dans ces conditions, les objectifs annuels fixés par Lindsay Owen-Jones semblent ambitieux. Le PDG de L'Oréal table sur une croissance des ventes comprise entre 5 et 6%, sur une amélioration de 20 à 30 points de base de la marge opérationnelle et, pour la vingt-et-unième année consécutive, sur une croissance du bénéfice net par action supérieure à 10%. Le programme de lancements dont Hypnôse et les soins du visage chez Lancôme, bien plus fourni au second semestre qu'au premier, devrait aider le groupe à atteindre ses buts. Ph. T.