Titre: Communication. Versailles, Marylin, Marlene, Grace et CharlizeLa Galerie des glaces et trois des plus grandes stars du XXe siècle pour accompagner Charlize Theron dans la nouvelle campagne de J'adore : Dior place la barre très haut pour ce film et change de ton tout en conservant subtilement ce qui a fait le succès des campagnes de son jus fétiche. TBWA a conçu cette pub tournée par Jean-Jacques Annaud. «Nous avons voulu une approche plus marquée Christian Dior. La couture et les parfums et cosmétiques sont intimement liés depuis l'origine», a expliqué, à Stratégies, un des dirigeants de Dior Parfums.Nouvelle ambassadrice pour LA PARISIENNELa Française Marine Vacth est la nouvelle égérie d'Yves Saint Laurent (L'Oréal Luxe). Dans le film de Jean-Baptiste Mondino, vêtue d'un trench noir en cuir créé par la maison de couture, elle traverse le pont Alexandre III, au petit matin. Tout comme Kate Moss qui elle aussi se remémorait sa nuit dans la campagne publicitaire qui accompagnait le lancement en 2009.Les jeux de mains de ChanelVéritables produits stars du maquillage en sélectif, les vernis jouent les vedettes sur le site chanel-makeup-confidential. chanel.com/flash. Remarquable pour ses prouesses techniques, ce film aussi poétique qu'humoristique a pour vedettes des mains - aux ongles évidemment colorés - qui mènent, à l'instar de véritables personnages, un show de danse dans un théâtre vide - à leur proportion - pour conclure sur un final triomphal par la descente d'un escalier évoquant celui de la rue Cambon.