Titre: parfums; Les saisonniers aiment le rose. Four Jeanne Lanvin La Flume, Inter Parfums a confié à Anne Flipo (IFF), déjà auteure de l'original, le soin de retravailler le jus en une version plus fruitée (abricot et nectar de poire en tête). Le flacon se voile de givre rosé et le col se pare d'une fleur en tulle et d'une plume (qui décore aussi l'étui) montées sur une barrette (EdP 100 ml, 59€). A l'occasion de ce lancement, Jeanne Lanvin sera remise en avant cet été en presse. Four la version éphémère acidulée de Flowerbomb, VMor & Rolf (L'Oréal DFL) fait exploser les couleurs du flacon grenade qui prend une tonalité framboise flashy (EdT 50 ml, 66€, avril). De son côté, Chloé (Coty) célèbre le printemps en ornant son bouchon d'un ruban rose vif (EdF 50 ml, 72€, mars). Même tendance chez Annick Goutal (Starwood Capital) qui habille sa Fetite chérie d'un noeud rose et de pois multicolores et propose en édition limitée la fragrance en 25 ml (29€) et en lait parfumé pour le corps (200 ml, 40€, mai).