Titre: Carnet. Philip Shearer, président du directoire de Clarins, a mis en place un comité exécutif composé de : Joël Palix, président du groupe Fragrances Clarins, division parfums du groupe, Isabelle Herbreteau, présidente de la marque Clarins,Gérard Delcour, président d'une nouvelle structure en charge du travel retail, des marchés agents et de la zone Amérique à l'exception des Etats-Unis qui dépendent directement de Philip Shearer, Frédéric Géraud, président de la zone Europe, Robin Vincent, président de Clarins UK, Jonathan Zrihen, président de Clarins USA alors qu'un président de la zone Asie doit arriver en septembre, Pascal Pollet, directeur des opérations, Pankaj Chandarana, directeur financier groupe, et Dominique Calvo, directrice des ressources humaines.Richard Cymberg, ex-directeur de la coordination stratégique de The Body Shop et surtout DG de la division Produits Public France de 2000 à 2004, devient DG de Parbel, l'entité Travel Retail Amériques de L'Oréal. Il remplace à ce poste Milos Djuric qui quitte le groupe.Jane Lauder devient le 1er juillet Senior VP, General Manager d'Origins. Elle était depuis 2006 en charge du marketing de Clinique. De plus, Origins dépend désormais de Jane Hertzmark Hudis, qui supervise déjà BeautyBank et Ojon.Pascal Lebard remplace Charles Dehelly à la présidence d'Arjowiggins. Il était déjà DG de la maison mère Sequana. Il s'entoure d'un comité exécutif composé de Guy Léonard, Hervé Poncin, Isabelle Boccon-Gibod, Mel de Vogüe et Thibaut Hyvernat.Barbara Kux, membre du comité exécutif de Royal Philips Electronics, et Olivier Bazil, VP et CEO de Legrand, ont été élus au conseil d'administration de Firmenich.