Titre: Soins : Giorgio Armani au masculin. Pour Skin Minerals for Men *, L'Oréal Produits de luxe adopte une approche différente de celle choisie pour sa Crema Nera distribuée en France uniquement au Bon Marché, au Printemps Haussmann et chez Douglas à Bordeaux. Après une avant-première la première quinzaine d'avril au Sephora des Champs-Elysées, enseigne qui a l'exclusivité, cinquante autres suivront puis une trentaine en septembre. L'Oréal va nettement plus vite que pour les soins féminins même si ce lancement est géré avec prudence : "Nous savons que le chemin sera long. Nous prenons notre temps car peu de marques de créateur ont réussi à s'imposer en soin", explique Tamim El Mili, DG Produits de luxe France. Le choix est clairement haut de gamme avec des prix 10% au-dessus de la marque la plus chère et l'objectif de"prendre le marché par le haut sans sursegmenter. Les hommes qui vont en parfumerie ont entre 32 et 45 ans".Pour les séduire, outre le parfum qui reprend celui de Bois d'encens (une fragrance Armani Privé), le Volcanic Complex, combinaison de minéraux issus des roches volcaniques, doit stimuler la synthèse des collagènes III et VII et accélérer le renouvellement cellulaire.* Deux "primers" : une crème nettoyante et un gel de rasage, 20 et 25 € ; deux "boosters" : un sérum fortifiant et un Bronzer hydratant, 42 et 38 € ; deux "masters" : crème régénérante et Eye Master .