Titre: Sanofi-Aventis embellit son offre avec OEnobiol - ACQUISITION. Avec le rachat d'OEnobiol, la marque de compléments alimentaires créée par Marie Béjot (photo) en 1985 et leader en France, le laboratoire pharmaceutique français opte pour une diversification surprenante et originale dans les "alicaments". L'attrait pour cette activité à forte croissance et à prix libre est évident pour les deux parties, d'autant que le contrôle sur les allégations de santé se fait désormais avant la commercialisation du produit et non a posteriori. On peut tout de même souligner un certain conflit d'intérêt avec L'Oréal, qui détient 50% d'Inneov, principal concurrent d'OEnobiol, remarque un analyste spécialiste du secteur beauté. En effet, le leader mondial détient une participation de 9% dans le capital de Sanofi-Aventis. Bien que celle-ci ne soit pas stratégique, Lindsay-Owen Jones et Christian Mulliez siègent tous deux au conseil d'adminis-tration du laboratoire.Avec un chiffre d'affaires de 52,7 millions d'euros réalisé à 85% en France, OEnobiol ne pèse- ra pas lourd dans un groupe tel que Sanofi-Aventis (27,6 milliards d'euros de chiffre d'affaires en 2008), tout comme Inneov (33,6 millions d'euros) pour L'Oréal et son partenaire Nestlé. Mais leur potentiel reste entier, notamment à l'export. Inneov gagne du terrain en Europe alors que Marie Béjot déclarait, lors de l'annonce de la cession : "OEnobiol ambitionne de devenir le numéro un des compléments alimentaires santé-beauté en Europe grâce aux synergies qui pourront être trouvées avec Sanofi-Aventis".