Titre: Givaudan avale Quest - Acquisition. 150 MFS de synergie prévus après la 3e année, telle est l'ambition de Givaudan en rachetant Quest. Ce mariage de cultures et de forces complémentaires a surpris et suscite de nombreuses questions.Le L'Oréal de la parfumerie... C'est ainsi que le patron d'une grande marque de parfum définit le géant qui doit naître du rachat de Quest par Givaudan et se concrétiser au 1er trimestre sous réserve d'approbation par les autorités de la concurrence. La Bourse a salué la naissance de ce colosse (cf. p. 2) convaincue par le discours des dirigeants de la maison suisse. Ainsi Gilles Andrier, CEO de Givaudan, évoque des clients toujours plus exigeants et demandant, par conséquent, des ressources et un savoir-faire toujours plus importants. Et il ajoute : "Il s'agit d'une volonté stratégique et non d'une simple addition de chiffres d'affaires. Nous avons en commun une vraie considération pour la création et les parfums. Cette acquisition nous renforce sans doublons et élargit notre base de clients", saluant au passage la créativité dont Quest a su faire preuve. Il est vrai qu'avec J'Adore, Angel, Le Male, Féminité du Bois... l'ex-filiale d'ICI a su à la fois imposer sa différence, construire les nouveaux classiques de la parfumerie et faire preuve d'une certaine liberté de ton.Et ce sont ces spécificités qui font que beaucoup - sous couvert d'anonymat - s'inquiètent des conséquences de cette reprise. Côté clients, l'un des plus grands déclare : "Tout regroupement est à notre avis néfaste. On perd un acteur et ce n'est jamais bon". Un spécialiste du parfum ajoute : "Nous avons un parfumeur de moins et nous n'avions pas besoin de ça. Les briefs vont se resserrer. La course à la taille est-elle une bonne chose ?" Par ailleurs, concurrents et marques se demandent quel sera le prix social à payer... "Il y existe des recoupements au niveau commercial. Et il n'y aura pas davantage de briefs. D'autant moins que certains grands clients - notamment en parfumerie fonctionnelle - peuvent refuser qu'une maison prenne trop de poids dans leur portefeuille de fournisseurs. Comment Givaudan va-t-il amortir cette acquisition ?", regrette un connaisseur du secteur.Enfin, cette opération entraînera-t-elle une redistribution des cartes ? Le monde du parfum aurait été moins étonné par une fusion entre Quest et Symrise. Et cherche à deviner le futur de ce dernier. Gerold Linzbach, son CEO, refuse d'en tirer des conséquences à court terme : "Bien sûr, il faut atteindre une certaine taille critique que je situe aux alentours de 1 Md € (NDLR, CA 2005 de Symrise : 1,15 Md € , cf. p. 2) et que nous avons atteinte. Au-delà, vous n'avez pas forcément un avantage concurrentiel. Nous ne cherchons pas à grandir mais, par de petites acquisitions, à nous doter de technologies qui nous apportent une valeur ajoutée." On peut cependant imaginer que la recomposition du paysage des maisons de composition et la course au leadership ne sont pas terminées.