Titre: Cacharel cherche trentenaires.... ...éprises de Liberté. Avec cette nouvelle fragrance, Cacharel veut regagner le coeur des femmes (25-35 ans), comme Amor Amor a su conquérir celui des jeunes. Un projet ambitieux après les résultats "décevants" de Promesse et Noa Perle, déjà destinés à une cible trentenaire. Pour relever le défi, Cacharel mise sur une création audacieuse, qui s'éloigne du romantisme pur, pour devenir plus adulte et plus contemporaine. Aux commandes olfactives, Olivier Polge et Domitille Bertier (IFF) ont osé une nouvelle écriture chyprée en associant patchouli et orange, et en distillant même quelques notes de vétiver, ce qui donne un résultat à la fois sensuel et gourmand.Côté design, adieu courbes et tons pastel, le flacon vertical, orange flamboyant, surmonté d'un capot fleur stylisé, flirte avec la tendance pop. Pour la communication, Cacharel met en scène la top brésilienne Gisèle Bündchen en icône bohème chic, dans un paysage montagneux des Canaries. La campagne sera visible dès mai en télé, affichage et presse avec 2 millions de scentstrips. La marque espère 35% de croissance sur les féminins à fin 2007, "ce qui signifierait qu'on a réussi à élargir notre territoire", note Tamim El Mili, directeur général France Parfums L'Oréal Produits de luxe.EdT 30 ml (33 €), 50 ml (49 €) et 75 ml (62 €). Fin avril. Parf., GM