Titre: Prémices d'une reprise - CONJONCTURE. Les premières publications des données du 2e trimestre 2009 ont permis de prendre la mesure d'une légère amélioration dans le secteur de la cosmétique.Après de longs mois de baisse de la consommation et de déstockage, comme l'ont noté L'Oréal, LVMH ou encore Givaudan, les détaillants ont commencé à repasser des commandes et la tendance a été proche de la normale sur la période d'avril à juinIl n'y a pas, pour autant, de raisons de se réjouirpleinement: la croissance n'est pas au rendez-vous pour tous les acteurs (voir p. 2 et 3) et le marché mondial devrait céder un à deux points cette année par rapport à 2008. De manière générale, la tendance reste à la baisse des ventes même si celle-ci se réduit. En effet, si la grande distribution résiste, le marché du luxe continue d'afficher une dégradation des volumes de l'ordre de 5 à 6%, selon les spécialistes.Dans le secteur de la grande consommation, Unilever, Henkel et Colgate s'en tirent néanmoins mieux que Beiersdorf et Procter& Gamble. Cependant, en dépit d'une baisse de 11% de son CA des mois d'avril à juin, le géant américain est parvenu à dépasser ses prévisions annuelles de bénéfice et prévoit une légère croissance de ses facturations en 2010. Comme à son habitude depuis quelques trimestres, Reckitt est en haut de l'affiche avec une croissance de 8% à taux de change constants et une amélioration de son bénéfice net de 17%. Le groupe britannique relève encore ses prévisions pour l'année d'un à deux points de croissance à l'instar de Colgate qui vise une progression de la marge brute en haut de la fourchette d'estimation, voire supérieure à 125 points.Aux Etats-Unis, la tendance reste toujours difficile avec un effet devise très négatif et les sociétés de cosmétique n'ont pas brillé par leurs résultats. Estée Lauder et Elizabeth Arden ont toutes deux publié des pertes notamment en raison de restructurations. Pour l'exercice 2009-2010, cette dernière vise une croissance de 2 à 3,5% de son CA et un bénéfice net de 50 à 60 cents par action, ce qui a déçu le marché, le titre ayant cédé plus de 4% après cette annonce. Même cause, même effet, le bénéfice d'Avon Products a été divisé par trois à la suite de restructurations, mais hormis cet impact le profit est meilleur qu'attendu, ce qui a valu une hausse de 7,5% à l'action.D'un point de vue boursier, le nombre de valeurs dans le vert depuis le début de l'année s'est nettement amélioré à la fin du 1er semestre, en ligne avec la hausse des marchés et les perspectives d'un PIB en progression dans la zone euro au cours du 3e trimestre selon les économistes. Deux tiers des sociétés cotées en Bourse, dont nous suivons l'évolution, ont ainsi vu leur titre grimper depuis le 2 janvier. L'Oréal ne fait pas encore partie de cette liste: le titre cotait en effet 64,69€ à la clôture du 27€oût contre 65,04€ le 2 janvier dernier.