Titre: Parfums. Bientôt un féminin chez Nina Ricci.Le groupe Puig annonce, pour le 2nd semestre 2006, un lancement majeur qui "réinventera" les valeurs de la marque. En outre, sera lancée en mars une 2de édition limitée de L'Air du Temps, Coloured Doves, un floral frais conçu par Jean Guichard (Givaudan).Lancôme hypnotise les passagers.Démarrage en trombe pour Hypnôse qui séduit bien au-delà de sa cible initiale, soit les 18 à 45-50 ans au lieu des 20-35 ans escomptés. Commercialisée depuis septembre, l'eau de parfum est n° 3 en valeur et n° 2 en volume sur le marché français (source fabricant/ NPD). Côté travel retail, de nombreux podiums sont programmés dans les principaux aéroports européens. Celui de Charles-de-Gaulle, monté par Aelia au moment du lancement, a réalisé près de 1 M € de recettes en moins de trois semaines. A signaler qu'une version eau de toilette débarquera en 2006, d'abord à l'assaut de l'Asie en avril, puis de l'Europe en mai (en 30, 50 et 75 ml).Mavive vise la France. Le groupe italien introduira l'année prochaine sur le marché français les parfums Police et Pal Zileri. Le circuit sélectif (Sephora, Marionnaud...) est dans sa ligne de mire. Dans un premier temps, Police devrait totaliser quelque 400 portes. Des lancements sont prévus pour les deux marques en 2006.Givenchy valorise sa fragrance exclusive. A nouveau aux commandes de la marque, Alain Lorenzo a souhaité donner davantage de valeur à sa nouvelle fragrance exclusive en débanalisant son flacon. Fini le contenant verre basique dont on changeait uniquement les codes couleur pour habiller la création unique de l'année. Pour 2006, l'eau de toilette exclusive s'offre une tenue inédite ! "Pour Lovely Prism, nous avons voulu donner plus de valeur au produit pour que le consommateur s'y retrouve. Nous conserverons ce packaging entre deux et trois ans." Sont par ailleurs annoncés une édition limitée pour les 10 ans d'Organza et un féminin, plus mature que Very Irrésistible, au 2nd semestre 2006.Inter Parfums fait son Maximum pour Nickel. La marque pour hommes lancera au printemps une ligne de trois eaux de soin (40, 75 et 125 ml, 25 € , 35 € et 45 € ) baptisée Eau Maximum.Bulgari autour du thé rouge. Après le thé vert et le thé blanc, c'est au tour du thé rouge d'inspirer le joaillier italien pour sa nouvelle eau parfumée qui sortira mondialement en mars. La fragrance a été composée par Olivier Polge (IFF) et s'abrite dans le même flacon que ses aînées (design Thierry de Baschmakoff) rehaussé de rouge sur sa base et son capot (50 et 100 ml + gel douche et body lotion 200 ml).Jean-Louis Scherrer lance un duo... et va en Russie. S de Scherrer a été dévoilé à Cannes : ce duo, dont le féminin devrait être lancé en février dans le monde et le masculin suivre à la rentrée, se présente dans un bloc de verre transparent dans lequel est niché un mannequin conçu par Serge Mansau. Par ailleurs, selon son président, la marque a signé un accord de distribution pour la Russie avec Selective XXI.Bugatti 3 en 1. En pleine résurrection, la cultissime marque italienne de voiture de sport revient sur l'asphalte et en parfumerie avec une fragrance masculine. Le jus créé par Philippe Romano (Drom) se décline en trois éditions, dont les flacons exceptionnels ont été dessinés par Nicolas Triboulot (agence Quartz). L'édition Prestige est un flacon d'eau de parfum 75 cl (1 800 € ) en cristal enchâssé dans une sculpture en plaqué or 24 carats. Fabriquée à 400 exemplaires, elle sera distribuée dans 15 points de vente dans le monde dont les Galeries Lafayette en France. Multiple est un flacon de 75 ml (960 € ), lui aussi emboîté dans une même pièce en alu chromé (4 000 exemplaires). Enfin, l'édition Luxe sera plus accessible puisqu'elle sera vendue en grands magasins et dans 2 500 parfumeries sélectives (30 ml, 50 ml et 125 ml, 35 € , 50 € et 75 € ). Développée par les parfums Odéon, la ligne sera distribuée par le groupe Bogart.Renouveau pour Rodier. Le spécialiste de la maille jersey revient à ses fondamentaux côté mode et en profite pour lancer au printemps un féminin et un masculin sous l'appellation R de Rodier. Composées par Mane, les fragrances s'habillent d'un flacon dessiné par Nicolas Triboulot de Quartz. La marque compte 900 points de vente en France et vise 2 000 à 2 500 portes dans le monde.Naf Naf chez Jacques Bogart. Le groupe français récupère la licenceNaf Naf, jusqu'ici détenue par L'Oréal. David Konckier, Dg du groupe, affiche de grandes ambitions pour la marque, propriété du groupe Chevignon, qu'il entend bien faire revenir dans le circuit sélectif. Un premier féminin est annoncé pour septembre 2006.