Titre: France: le Club des créateurs de beauté fait de la résistance. Résultats. Alors que la VPC beauté fait grise mine dans l'Hexagone, la filiale de L'Oréal a fini l'année avec un exercice légèrement positif en France (la moitié du CA). Taiwan progresse de 15%, la Belgique de plus de 3%, le Japon est légèrement négatif, sauvé par un bon 2nd semestre, et l'Allemagne connaît un fort recul. Début 2006, la France continue sur sa lancée quand la croissance belge frôle les deux chiffres et que celle du Japon la dépasse. En revanche, elle ralentit à Taiwan. Enfin, l'Allemagne va mieux, mais reste difficile.