Titre: En pleine effervescence - Compléments alimentaires. Le désarroi du mangeur moderne, selon l'expression du docteur Bernard Waysfeld, inspire également la cosmétique orale.Les Français se veulent acteurs de leur santé. Pour 37% d'entre eux, cela passe par des compléments alimentaires... une prise en main qui a généré l'an dernier un CA de plus de 1 Md €*. Derrière l'objectif générique bien-être, et alors même que la première raison - déclarée - d'achat, concerne le tonus, c'est la minceur qui arrive en tête des ventes... la motivation "silhouette" ne se place pourtant qu'en 7e position dans l'étude réalisée par TNS Sofres pour le Syndicat de la diététique et des compléments alimentaires (SDCA) ! Les consommateurs n'assumeraient-ils pas totalement leurs choix ?Les fabricants s'efforcent en tout cas de les déculpabiliser : moyens publicitaires, avec une hausse des investissements de 3,4% sur l'année (104,6 M € **) pour une visibilité maximale , mais aussi moyens marketing, avec des discours qui, pour la cosmétique orale, vont au-delà de la beauté. Ainsi, la nouvelle signature de marque de Forte Pharma "Experts en vie meilleure" exprime bien le tournant holiste opéré par tout le secteur cosmétique. Un modèle dont s'inspirent les marques avec une hyper-segmentation de l'offre (minceur personnalisée chez Oenobiol, déclinée en 5 gammes pour Forte Pharma), des concepts renouvelés (pH ou glucose en minceur, cellules de Langerhans en solaire), et l'arrivée de références homme, peau grasse, ménopause...Moyens "cliniques" enfin, circuit de distribution oblige... avec 67% des ventes réalisées en pharmacies et paras, la caution des études scientifiques s'impose. D'autant que le consommateur, plutôt échaudé par la dernière étude de Que choisir, regarde d'un oeil plus critique les allégations des fabricants. Lesquels développent en réaction des protocoles d'étude en double aveugle contre placebo, exemplaires... mais coûteuses. Autant, sinon davantage, que de développer un produit. Raison pour laquelle une marque comme Innéov, qui suit le double protocole des recherches L'Oréal et Nestlé, ne propose que 5 références, mais publie cette année sa 5e étude sur sa référence solaire.Reste que sur un marché qui se rapproche, dans ses codes, de la cosmétique topique, les marques doivent se renouveler en permanence pour séduire et maintenir leurs parts de marché. Le tout pour ne pas se laisser voler la vedette par de nouveaux entrants : devant l'engouement pour les compléments, et pour renforcer leur discours santé- efficacité, les marques de cosmétique mettent les bouchées doubles. Après Kérastase et son duo capillaire, Dior et ses compléments pour capturer la jeunesse, Yves Rocher s'apprête à sortir une gamme de minceur globale : topiques et compléments alimentaires. Et d'autres sont sur les starting-blocks. Mais avant de décréter que le couple est l'avenir de la cosmétique, il reste à prouver la légitimité de telles marques sur un marché autrement plus sensible en termes de formulation et de réglementaire, que la cosmétique...* En 2007, IMS Health/Iri/estimations fabricants** Plurimédia