Titre: capillaires; Christophe Robin voit la chevelure en rose. Le coloriste des stars et conseiller de L'Oréal Paris propose en septembre une nouvelle ligne de trois produits (shampooing, démêlant et brume volume, 30€) à la rose sous sa marque éponyme. Le cocktail d'huile de rose musquée, eau de rose centifolia et extrait glycérique de rosa gallica associé à un polymère végétal extrait des feuilles de baobab répare les cheveux colorés tout en apportant du volume. Outre la distribution sur le circuit professionnel (salons de coiffure), la marque Christophe Robin est présente dans 60 Marionnaud, au sephora Champs Elysées ainsi qu'aux Printemps Haussmann, Lille et Parly 2. En 2010, la marque a réalisé 600 000€ de CA avec les produits revente et vise les 900 000€ d'ici à fin 2011.