Titre: Evaluation de conformité positive pour Leoplast; Emballage. L'industriel italien enregistre une nouvelle reconnaissance environnementale pour sa gamme VegetalPlastic, composée de produits naturels d'origine végétale (maïs, cellulose...) 100% renouvelables et d'origine minérale. En effet, elle vient de recevoir une évaluation de la part du label bio italien ICEA pour Cosmos. Pour rappel, COSMetic Organic Standard est une norme privée européenne, développée par cinq membres fondateurs : BDlH pour l Allemagne, Cosmébio et Ecocert Greenlife SAS pour la France, ICEA pour l'Italie et Soil Association pour la Grande-Bretagne. Elle a pour but de définir des exigences minimales communes et d'harmoniser des règles de certification des cosmétiques biologiques. Elle concerne les ingrédients, les procédés de fabrication et de transformation, et les packagings.La FSC sort de l'ombrePour lutter contre l'utilisation abusive de son logo et promouvoir la consommation responsable, le Forest Stewardship Council lance une grande campagne de communication. «D'un côté, certains ne respectent pas le droit d'utilisation de notre label et de l'autre, le consommateur est en attente de traçabilité», décrit Frédéric Petit, secrétaire général de la FSC France. Cette campagne d'information va s'appuyer sur les secteurs du papier, de l'emballage ménager et du meuble et devrait se décliner dans d'autres secteurs. «Si le groupe L'Oréal est la seule entreprise de beauté aujourd'hui adhérente, d'autres devraient suivre, explique-t-il. C'est tout à fait possible d'avoir un étui avec une bonne traçabilité et un rendu luxe grâce à la technicité apportée notamment par les imprimeurs.» La campagne mise en scène par France Graphique est lancée en ligne, en presse professionnelle et, par le biais de l'affichage, en grande distribution.Promens capitalise sur Ecosolution et l'airlessSur le salon Luxe Pack, le fournisseur n'hésite pas à animer son stand autour de son savoir-faire airless. Promens met en effet à l'honneur sa technologie Airfree, basée sur la co-extru-sion simultanée d'une paraison de deux à cinq couches qui est ensuite extrudée-souf-f ée pour obtenir un flacon airless. Ce développement s'inscrit dans la volonté d'apporter un confort et une sécurité aux utilisateurs et la dose conditionnée est fidèle à la dose restituée. Pour l'illustrer, Promens présentera à nouveau Ecosolution et sa dernière réalisation spécifique pour Hydraphase Intense en versions légère et riche de La Roche-Posay (L'OréalCosmétique Active). Utilisé la tête en bas, ce flacon anti-contamination est constitué d'une paroi extérieure en PETG transparent qui laisse apparaître la poche intérieure en PE teintée en bleu.Orlandi investit aux Etats-Unis et en EuropeLe fabricant américain d'échantillons et d'objets promotionnels parfumés a investi 10 M$ aux Etats-Unis pour l'acquisition d'un site de production situé à Farmingdale ainsi que pour la construction d'un centre de R&D de 1 700 m2 à Chattanooga, dédié à la micro-encapsulation pour les encarts presse. En Europe, où est installé son siège (Levallois-Perret), Orlandi souhaite accroître son activité . «Nous allons davantage investir dans la communication et la proximité client, précise Renzo Sereni, General Manager Europe.L'Aura de CofatechPour accompagner son lancement Swarovski, Clarins Fragrance Group a choisi le Walipack du spécialiste de l'échantillon. Véritable 2 en 1, le sachet monodose peut contenir un autre échantillon : un spray, une notice et même un petit objet. Le champ d'imagination est donc vaste. Trois feuilles de complexe sont assemblées par soudure thermique et une fente est créée pour accueillir le second article. Pour Aura, Cofatech additionne un mini-spray de la fragrance et un soin pour le corps parfumé.