Titre: Kiehl's à l'argan. Soins. La marque "d'apothicaire" du groupe L'Oréal adopte à son tour l'huile d'argan pour ses propriétés régénératrices dans sa gamme Superbly restorative preparations. Venue d'une coopérative marocaine dans le cadre du commerce équitable et bio, elle est dosée jusqu'à 10% dans le baume Skin salve, et associée à d'autres huiles (olive, amande d'abricot, amande douce, graines de sésame, avocat...) dans la lotion pour le corps et l'huile sèche corps et cheveux (de 34 à 42 € ). Les équipes de L'Oréal ont aussi travaillé sur l'aromacologie grâce aux huiles essentielles qui la parfument : eucalyptus, orange et cèdre pour le baume ou patchouli pour la lotion. Dans les boutiques et corners Kiehl's.