Titre: famille; Trêve chez les Bettencourt. Un accord entre mère et fille dont les dispositions restent confidentielles a été signé le 6 décembre. S'il ne met pas fin aux volets politiques de cette affaire, il redonne de la sérénité au groupe L'Oréal touché par cette polémique familiale. Selon lAEP, son directeur général, Jean-Paul Agon, a envoyé un message aux salariés évoquant un "dénouement heureux". D'autant plus que les analystes y voient la volonté des Bettencourt de ne pas céder leurs parts à Nestlé. Contrairement à l'accord signé par la famille Hermès qui a mis fin à l'envolée du titre, la réconciliation de la famille Bettencourt a été instantanément saluée par la Bourse avec une hausse du cours du n° 1 mondial de la beauté.