Titre: Carnet. John Demsey a été promu président de The Estée Lauder Companies. Il continuera de diriger la marque Estée Lauder, ainsi que Mac Cosmetics, Prescriptives, Sean John et Tom Ford Beauty.Jane Lauder est nommée senior VP global product marketing de Clinique. Julie Howard la remplace chez Beauty Bank dont elle devient VP global marketing and brand development. Beth di Nardo prend la direction générale de Rodan + Fields Worldwide et de Darphin Amérique du Nord. Enfin,Jim Nevins est le senior VP global creative director de Clinique.Isabelle Herbreteau, ex-VP de la division développement marchés agents et travel retail de Clarins, devient présidente de Clarins France. Elle succède à Jacques Barcelon, parti à la retraite.Jean-Yves Granger, directeur commercial de la division France de Puig Prestige Beauté, remplace Marc Matoussowsky à la direction France.Alain Crevet, Pdg de Givenchy Parfums jusqu'en 2004, devient président du directoire de ST Dupont.Valérie Nowak, ex-PPR, intègre la DG communication et relations extérieures de L'Oréal comme directeur de la communication interne et de l'information corporate.