Titre: Le Grand prix 2010 - parfums. La dernière édition du Grand prix du parfum Fragrance Foundation Marie Claire a couronné, pour les lancements 2009, Ricci Ricci (Puig) en féminin, Jamais le dimanche (Ego Facto, en exclusivité chez Marionnaud) pour les masculins et So Elixir dYves Rocher en tant que meilleur parfum sous enseigne propre. Pour les flacons féminins et masculins, les gagnants sont respectivement Ricci Ricci et Only the Brave de Diesel (L'Oréal DPL). La meilleure communication revient à Miss Dior Chérie l'Eau (LVM H). Le prix Maie Claire a été attribué à l'Eau de gentiane (Hermès). La XIIIe Heure de Cartier a été récompensée deux fois par le prix des parfumeurs et celui des spécialistes. Enfin, le coup de foudre des lectrices de Marie Claire est allé à Idylle de Guerlain (LVMH).