Titre: Carnet - Trois nouveaux membres au comité exécutif de L'Oréal : Brigitte Liberman, DG. Cosmétique active dont la nomination montre "l'importance croissante de cette division... et renforce la présence des femmes au comité exécutif", Jochen Zaumseil, DG de la zone Asie et Joseph Bitton, DG de la zone Amérique latine, les trois grandes zones multidivisions étant ainsi représentées.Philippe Perrin, responsable export et travel retail de Coty Prestige depuis 2004, en devient DG France. Florence Rollet, qui assurait la direction de Coty France, se concentrera de nouveau sur l'activité grande distribution en tant que Dg de Coty Beauty.