Titre: Erborian, la beauté coréenne - Nouvelle marque. Créée par deux anciennes de L'Oréal, Katalina Berenyi et Hojung Lee, Erborian, qui signifie "herbes d'Orient", est une ligne de soins puisant son inspiration dans l'herboristerie médicinale coréenne tout en privilégiant des textures fines et onctueuses. Le packaging, très soigné, rappelle celui d'une boîte à thé. Yuza Sorbet, en version jour et nuit (pot de 50 ml, 39 et 44 €), cible les femmes de 25-40 ans. À base de citron asiatique, il apporte de l'énergie à la peau. Gingseng Infusion est destiné aux 35-50 ans par sa promesse anti-âge. Il se décline aussi en version jour (50 ml, 42 €) et nuit (50 ml, 48 €). Un baume aux propriétés cicatrisantes et un soin contour des yeux devraient bientôt enrichir la gamme.Bon Marché, 60 parf. Douglas