Titre: Armani adopte une nouvelle Attitude. Toujours mieux. Le succès des masculins Acqua di Giò (5e en France*) et Armani Black Code (9e) ne suffit pas. Afin d'affirmer la position des parfums Giorgio Armani pour hommes (4e), L'Oréal Produits de luxe lance une cinquième fragrance. Attitude, pour les 30-40 ans, s'adresse à un homme accompli. Le jus est un boisé oriental composé par Annick Menardo, Alberto Morillas et Olivier Cresp, de Firmenich. Il affiche, en tête, un accord original de citron de Sicile et de café. En coeur, la cardamome et la lavande offrent un accord fumé viril tandis que le fond de patchouli, ambre et opoponax laisse un sillage boisé. Style Art déco, le flacon, dessiné par Fabien Baron, s'ouvre comme un briquet. Sa surface noire est facettée de losanges. La publicité met en scène un homme torse nu photographié en clair-obscur par le duo très en vogue, Mert Alas et Marcus Piggott.Avec cette campagne presse et un fort soutien sur les points de vente, la marque a pour ambition de faire d'Attitude son troisième grand pilier.* Cumul fin 2006, source NPD.EdT 30 ml (42 €), 50 ml (59 €) et 75 ml (71 €). En mai. Parf., GM