Titre: Le tabou de l'âge commence à se lever. S'adresser aux femmes de plus de 60 ans nécessite de valoriser leur âge avec finesse. L'exercice est difficile mais c'est ce que tentent les marques pionnières qui leur parlent de leur beauté.Les rares communications qui prennent en considération les femmes de 60 ans et plus se comptent sur les doigts de la main... mais ne passent pas inaperçues. L'Oréal Paris a frappé fort avec une star américaine aussi médiatique que Jane Fonda pour Age Re-Perfect. "La valorisation sociale de la femme de plus de 50 ans qui a réussi, bien dans sa peau, est très marquée outre-Atlantique", souligne Hélène Capgras, du cabinet Martine Leherpeur Conseil, qui cite, comme autre exemple, la nouvelle publicité de la crème antirides de Reversa. Celle-ci met en scène, sur le mode provocateur, une femme d'âge mur en tailleur blanc assise à côté d'un homme nu, beaucoup plus jeune qu'elle, avec le slogan "Les soins anti-âge provoquent des effets secondaires".Bien avant elle, la marque de maquillage professionnel Mac avait choisi Liza Minelli en 2003 et Catherine Deneuve en 2006 comme icônes. Et, en 2008, deux femmes de 80 ans seront les ambassadrices de ses meilleurs produits. Mais le tabou de l'âge est encore loin d'être levé dans l'Hexagone, comme en témoigne la majorité des communications dans la presse magazine. Parmi les plus récentes, celle de Chanel pour Sublimage, sans modèle féminin, à la différence de ses autres campagnes, est pudiquement centrée sur le produit.Un ton juste, tout en finesse"Les marques éprouvent de vraies difficultés à trouver le bon ton, observe Jeanne Thiriet, directrice de la rédaction du magazine Pleine Vie. Toutefois, les griffes de cosmétiques sont nettement plus en avance que les autres. Certaines veulent comprendre cette cible qu'elles connaissent mal et ont entrepris pour cela un véritable travail de fond." C'est ainsi que Pleine Vie et Dove Pro-Age ont réalisé conjointement un sondage auprès d'un échantillon de 540 femmes de 50 à 65 ans pour dépasser les idées reçues et entendre comment elles vivent leur âge. Si l'apparence reste importante pour 82% d'entre elles, elle n'est pas vitale et c'est le surpoids (54%), loin devant le relâchement de la peau (29%), qui les gêne le plus. Autre enseignement, la majorité d'entre elles se demandent si les marques qui ne les représentent pas prennent vraiment en compte leurs besoins. "Des stratégies de communication aussi fortes que celles de L'Oréal Paris, sur le mode offensif, ou de Dove Pro-Age, sur le mode complice, sont d'ailleurs loin de plaire à toutes les femmes, qui les trouvent, chacune dans leur genre, excessives", prévient Jeanne Thiriet. Sans adopter ce type de communication, un certain nombre de marques commencent à porter un nouveau regard sur leurs consommatrices.Des visuels moins stéréotypésCe qui a changé ? Les visuels sont moins stéréotypés : les modèles ne sont plus des femmes de 20 ans et cela se voit. Surtout, les accroches et le ton sont positifs. Murièle Roos, de la société 50... etc., parle d'une "forme d'intelligence du discours car l'enjeu n'est pas de nier les problèmes mais de faire comprendre qu'on peut apporter des améliorations réelles sans passer forcément par la démonstration de l'efficacité." Le visuel que La Roche-Posay a choisi pour Substiane dans sa PLV illustre bien cette évolution. Il résulte de tables rondes avec les consommatrices et repose sur les valeurs de confiance et d'honnêteté de la marque. Le succès commercial de Substiane - revendiqué comme le soin anti-âge le plus vendu en unités en officine depuis mars - confirme indirectement l'excellente appréciation de sa communication. Plus de 50 ans, de 60 ? "Nous ne parlons pas d'âge mais de signes de l'âge. C'est la réalité physiologique qui importe", souligne Julien Papelier, directeur marketing de La Roche-Posay.Toucher juste, ni trop ni trop peu, toute la difficulté est là. Les experts sont unanimes pour dire qu'il faut communiquer avec beaucoup de finesse mais les publicitaires se heurtent à un problème de vocabulaire. "Maturité est un mot bien accepté, mais "très mature" peut être blessant." Quant au terme "senior", il est totalement rejeté. Aujourd'hui, les marques qui veulent s'adresser à cette clientèle "doivent adopter une posture d'écoute, montrer aux femmes qu'elles les aiment telles qu'elles sont. Elles ne peuvent pas se contenter de leur parler de leur peau, elles doivent les accompagner de façon plus globale, leur offrir des conseils, des services", préconise Murièle Roos. En attendant un développement du taux de pénétration du web, le publi-reportage, qui permet la proximité et le sur-mesure, est donc le mode d'expression privilégié de ce type de communication, assez intime. Fanny GrégoireDove Pro-Age, un plan médias exceptionnelDonner la parole à des femmes qui ont vraiment l'âge qu'elles déclarent, telle est la spécificité de la communication de Dove Pro-Age. Outre son ton, elle se distingue par l'envergure de son plan médias (deux phases télé et trois en presse magazine), du jamais vu sur cette cible. La campagne magazine a commencé en février par une opération événementielle avec des surcouvertures et des échantillons dans Prima, Avantages, Femme actuelle, Version Femina, Pleine Vie, Notre Temps et Vivre plus. Elle se poursuit avec des doubles pages dans ces sept titres, exposant des lectrices comme égéries de la ligne. Enfin, elle se terminera en octobre et novembre par des publi-reportages explicatifs qui associeront égéries et produits.Deux approches aux antipodesNivea Visage et Lancôme communiquent toutes les deux sur un soin à base de calcium dédié aux femmes de 60 ans. Les deux marques sont pionnières dans ce domaine sur leur circuit. Dès 1995, avec Susanne Schönborn, premier mannequin à arborer des cheveux blancs, Nivea révolutionne la communication du soin anti-âge. En 2004, Lancôme est la première griffe sélective à s'adresser explicitement aux 60 ans et plus. Les points communs s'arrêtent là.Ici, Nivea Vital a choisi la proximité en adoptant le mode du témoignage, qui prévaut sur le discours de marque (limité au texte encadré). Rendez-vous mensuel de juin à décembre 2007, en alternance avec Ophélie (ligne au calcium) ou Anne-France (ligne au soja), la communication de Nivea Vital s'appuie sur un partenariat avec le magazine Pleine Vie, qui a réalisé un casting de lectrices.Lancôme ne montre pas de modèle féminin. Centrée sur l'efficacité du produit (Platinéum), la communication met en avant l'innovation technologique et les résultats. Elle est diffusée non pas dans un, mais dans plusieurs magazines féminins.Sur le point de vente"Les femmes n'ont pas envie qu'on les leurre"Muriel Degret, directrice formation internationale et développement des traitements chez Decléor, donne trois règles d'or pour s'adresser aux consommatrices sur le point de vente.1/ Les reconnaître comme des expertesCes femmes ne sont pas dans le déni de l'âge et elles ont une vraie connaissance des rituels de beauté. Inutile de leur poser des questions de base, du type "comment vous démaquillez-vous ?". Très actives même si elles ne travaillent plus, elles ont un pouvoir de séduction réel qu'il s'agit de continuer à valoriser. Ce serait une erreur de leur coller une étiquette de senior et de les considérer comme différentes.2/ Les rassurer par une approche positiveCes femmes n'ont pas envie qu'on les leurre. Nous souhaitons donc leur répondre en leur offrant des produits à l'efficacité prouvée associés à une philosophie positive de l'âge. Les conseillères éviteront d'employer des termes négatifs : par exemple, ne pas "lutter contre" mais "apprivoiser le temps", ne pas "gommer les taches" mais "réguler le phénomène pigmentaire", ou encore ne pas "combattre le vieillissement cutané" mais "dynamiser les fonctions vitales de la peau".3/ Être dans l'échangeS'intéresser vraiment à la personne qui est en face de soi, répondre à son attente avant de penser vente. Même si elle est beaucoup plus jeune que la cliente, la conseillère peut rapidement aller au-delà d'un échange verbal grâce à la polysensorialité des textures. Naturellement, avant de leur proposer d'essayer des soins en cabine, ce qui permet un échange plus complet, on leur montrera quelques gestes de digito- pression pour qu'elles puissent pratiquer chez elles une gestuelle d'auto-massage.