Titre: Mugler au Club des créateurs de beauté. Parfums. Cette rencontre inattendue baptisée Innocent Secret est présentée comme une exclusivité. Oui, mais pour le marché français seulement puisqu'il s'agit en fait du même jus fruité, gourmand et acidulé - conçu par Laurent Bruyère, IFF - que celui déjà vendu en exclusivité pour les Etats-Unis par Victoria's Secret (cf. CH 302). Cette opération temporaire permet aux deux partenaires d'explorer d'autres territoires : pour la filiale de Clarins, un nouveau circuit de distribution, et pour celle de L'Oréal, une très jolie signature sélective pour fêter ses 20 ans.