Titre: Nivea veut réveiller le rayon - Capillaires. Dans un contexte difficile, Nivea fait son come-back en soin du cheveu avec Hair Care. En France comme dans le reste de l'Europe. Avec comme premier objectif une place dans le top 6 d'ici à la fin 2008.Beiersdorf avait quitté tête basse les rayons capillaires en 1995, un mini-bagage à la main (3 shampooings). Il y revient en septembre par la grande porte alors que Pantène annonce, au même moment, une offensive majeure et prévoit d'être dans le top 3 des annonceurs, que L'Oréal Paris relance la franchise Liss Intense et crée Nutri Gloss Light pour être le "champion du monde de la brillance"... La bataille va être sévère. Nivea arrive avec une offre importante (19 références) et des ambitions de même calibre : "Les quatre ans de mise au point de cette gamme sont la preuve d'un investissement hyperstratégique, commente Caroline Le Jossec, chef de groupe. Le capillaire n'est pas un marché facile mais à l'inverse de récents lancements feux de paille, nous nous sommes donné les moyens pour atteindre 5% de part en valeur en année 1 pleine".Pas facile, c'est vrai, le contexte capillaire : -1,7% en valeur et -1,6% en volume pour l'ensemble shampooing + soin visé par Beiersdorf. Soit l'équivalent de 662 M € et de 219,2 millions d'unités (CAM de la fin 05/2007). Exception faite du Petit Marseillais, ceux qui ont tenté l'aventure depuis quatre ou cinq ans ont connu des semi-échecs (Gliss, Dove, Herbal Essence) ou des enterrements de première classe (Vivelle) selon le cas. Caroline Le Jossec insiste sur l'impact déclinant des nouveautés (CA de 38 M € en 2006, contre 71 M € en 2005), sur la chute des dépenses pub (-13% l'an dernier) et, a contrario, sur la surenchère promotionnelle (28% des ventes en 2006, contre 19,3% en 2003).La solution passerait donc, entre autres, par ce "retour à l'innovation vraie" dont Nivea Hair Care entend être le héraut avec une approche conceptuelle distinctive ainsi résumée "Ressentez la beauté comme jamais" et une technologie, dite "rupturiste". Elle inclut "un système polymère unique qui dose le soin dont le cheveu a besoin pour un résultat beauté/ bien-être idéal". Ajoutons à cela "les parfums raffinés et les textures enivrantes", une couverture de gamme assurant 80% des attentes (4 programmes : couleur, brillance, réparateur, nourrissant et 6 mono-références, dont 2 pour hommes), des prix valorisés et accessibles (3,10 € pour les shampooings, 4,50 € pour les soins sans rinçage, 5,05 € pour les masques et les après-shampooings).Le reste se fera façon rouleau compresseur : 100% de présence GMS en deux mois, pression média majeure à suivre (télé, presse), échantillonnage massif, etc. "Ce sera notre lancement le plus important des dix dernières années, précise Jean-François Pascal, directeur marketing de Beiersdorf France. Nivea Hair Care sera dans le top 3 des annonceurs dans les dix-huit prochains mois." En Belgique, aux Pays-Bas, en Suisse, en Allemagne et en Pologne, cette arrivée s'est soldée par des contributions significatives à la croissance. Qu'en sera-t-il en France, qui ne répond pas forcément aux mêmes stimuli ? Verdict dans un an. Reste que Beiersdorf semble sûr de son coup. Au point d'annoncer d'ores et déjà l'extension de l'offre initiale à l'horizon 2008.