Titre: Maquillage. ° Vichy recherche le teint parfait. La marque l'oréalienne leader du fond de teint en pharmacie étoffe sa franchise star Aéra Teint avec Aéra Teint mineral (5 g, 23 € ), son premier fond de teint poudre minérale. Enrichie en minéraux purifiants (zinc, cuivre, kaolin, silice et magnésium), mais non desséchante, cette poudre couvrante assainit la peau et assure un teint éclatant. Disponible en 4 teintes, en pharmacies et parapharmacies en novembre.° Une poudre haute-tolérance chez La Roche-Posay. Toujours chez L'Oréal, la marque des peaux sensibles en pharmacie complète sa gamme de fonds de teint Unifiance - Crème Satin et Fluide Mat - avec une poudre compacte (9 g, 3 teintes, 25 € ). Non desséchante, elle couvre, matifie et illumine sans opacifier le teint ni marquer les traits. En vente en pharmacies et para.° Shiseido modernise son Rouge Parfait. A l'occasion des 80 ans de son premier tube, Shiseido réactualise sa gamme de rouge à lèvres Rouge Parfait. Elle comprend 20 teintes conçues par le directeur artistique Dick Page. Les packagings reprennent la silhouette du camélia, symbole du groupe japonais depuis 1916. Cette collection de printemps sera disponible à partir du 27 janvier sur sephora.fr et dans les points de vente agréés (25 € le rouge, 19 € le crayon lissant).