Titre: capillaires; La Série Nature de L'Oréal. La ligne verte de L'Oréal Professionnel renforce son identité naturelle en reformulant la totalité de ses produits sans silicones et sans parabènes, et en les proposant dans des flacons 100% recyclables. Outre la certification iSO 1401 de l'usine de production (économies de CO2, d'eau, réduction des déchets) qui garantit un meilleur respect de l'environnement, la société intègre progressivement davantage de matériaux recyclés dans ses flacons et utilise une PLV éco-responsable (carton et papier FSC).