Titre: D G France de L'Oréal Paris - Vincent Warnery. Comment est né le projet des ruches de Versailles ?Lors du lancement d'Elsève Re-Nutrition à la gelée royale, nous avons été sensibilisés au sort des abeilles et avons voulu participer à leur sauvegarde. Nous nous sommes engagés dans le programme de l'UNAF "Abeilles, sentinelles de l'environnement" et en octobre dernier, six ruches ont été inaugurées au Hameau de la Reine à Versailles. Nous avons financé leur installation, et leur entretien, afin d'entrer dans une démarche pédagogique auprès du public.Quel en est le résultat ?Nous avons aujourd'hui plus de 300 000 abeilles et nous venons de faire notre première récolte de miel Floréal. Nous serons même présents au congrès mondial d'apiculture Apimondia à Montpellier en septembre. Par ailleurs, nous avons multiplié les produits contenant de la gelée royale, véritable élixir réparateur, comme le rouge à lèvres Color Riche Shine Gelée ou encore le soin Age Re-Perfect Nutrition intense.Quelles sont vos démarches en matière de développement durable ?L'Oréal Paris multiplie les initiatives au quotidien. Notre flacon Elsève a été réduit à 20 g, nous allégeons de façon continue nos emballages en plastique. Dans nos usines nous valorisons à 100% nos déchets et nous baissons régulièrement nos consommations en eau (de 13% par produit fini depuis 2005) et bien sûr les émissions de CO2 (de 7% en 2008). Nous veillons à la protection de la biodiversité en soumettant notre portefeuille de matières premières au Museum d'Histoire Naturelle afin d'être sûr que leur utilisation ne va pas affecter un équilibre naturel ou un écosystème.