Titre: Cosmoprof fête ses 40 ans. Pas de lifting pour cet anniversaire mais un patient travail de retouche pour s'adapter aux évolutions du marché. Beauty Landscapes (pavillons 16 et 18 réservés à la parfumerie sélective) tout comme Cosmopack ouvrent dès le 29 mars. "L'objectif, explique Laura Zaccagnini, DG de Sogecos, organisateur de la manifestation, est de proposer une journée entièrement Business to Business pour exploiter au mieux les synergies entre les deux secteurs." Ce jour d'ouverture anticipée permet également de concentrer tables rondes et conférences. Outre la rencontre sur le design est prévue une conférence sur le thème "Future Store-la parfumerie de l'avenir" où seront présentés les résultats d'une recherche exclusive. Beauty On Stage, qui avait débuté lors de l'édition 2006, est renouvelé et réunit neuf marques phares de la parfumerie sélective autour d'un amphithéâtre où elles se mettent en scène tour à tour.Ce même lieu accueille la soirée Accademia del Profumo, le 30 mars, au cours de laquelle sont récompensés les meilleurs parfums de l'année. Estée Lauder, Shiseido, ITF, L'Oréal Produits de luxe, Ferragamo, Bulgari reviennent et place est faite à trois nouveaux, Selective Beauty, Puig Italia et Procter & Gamble qui remplacent Sisley, La Prairie et Monarimport (Clarins) qui n'ont pas renouvelé l'expérience. Le succès de Beauty On Stage, qui a redonné une touche glamour à la manifestation, ne fait toutefois pas revenir des sociétés pourtant importantes dans le panorama de la parfumerie italienne comme Pupa, Diego Dalla Palma, Collistar, Euroitalia. La troisième édition de Masterpieces regroupe sur 1 000 m2 plus de 80 marques de niche dans un décor chic et cosy. Elle est l'expression du succès de ce type de produits, en particulier dans les parfumeries italiennes. Et pour fêter en beauté les 40 ans de Cosmoprof, un livre en édition numérotée, sous la direction artistique de Thierry de Baschmakoff, Bellezza, 40 années de beauté vu par l'oeil de Cosmoprof. En vedette : 40 objets de l'univers beauté en provenance du Musée international de la parfumerie de Grasse.