Titre: Vichy met Lipo-métric en coffret. ANIMATIONS. Fort de sa position de n° 1 de la minceur en pharmacies en 2007 avec Lipo-métric, la marque du groupe L'Oréal capitalise sur sa star avec un coffret promotionnel. Disponible en édition limitée au prix incitatif de 30 € , cette offre propose en plus du soin anti-cellulite un Lipo-peel. Ce peeling microabrasif promet d'être 150 fois plus performant qu'un simple gommage, afin d'optimiser les résultats du Lipo-métric. De plus, Vichy met en avant dans sa campagne de communication une étude prouvant les résultats de son soin et une perte centimétrique chez 9 femmes sur 10 sur les cuisses, les hanches, la taille.