Titre: Bilan de l'acte I - REACH. La première étape du règlement européen Reach, le pré-enregistrement, s'est terminée fin 2008. C'est désormais le temps de l'enregistrement, un processus qui va s'étaler jusqu'en 2018.Le pré-enregistrement concerne toute substance chimique produite ou importée en Europe à plus d'une tonne par an. En six mois, 65 000 entreprises ont envoyé plus de 2,75 millions de dossiers concernant environ 150 000 substances à l'ECHA (Agence européenne des produits chimiques). Un chiffre bien au-dessus des prévisions de la Commission européenne, qui avait tablé sur 30 000 substances. "Le système informatique a vite été débordé et, à l'approche du délai, beaucoup d'entreprises ont dû travailler la nuit", a déclaré Jean Pelin, directeur général de l'UIC (Union des industries chimiques). En effet, l'ECHA a reçu la moitié des dossiers les deux dernières semaines.Depuis le mois de janvier, l'heure est donc à la préparation de l'acte II, l'enregistrement : les entreprises doivent s'organiser en forums (les SIEF, Substance information exchange forums) pour partager les données disponibles, notamment sur la sécurité des substances, sur les coûts occasionnés par Reach (Enregistrement, évaluation, autorisation et restriction des substances chimiques), mais aussi sur les tests à réaliser.Hiérarchisation des sociétésUn des objectifs de Reach est en effet de réduire au maximum les tests sur animaux (lire p. 8). Une difficulté majeure est cependant apparue : certains forums réunissent jusqu'à 5 000 participants, alors que Bruxelles avait prévu cinq entreprises en moyenne par SIEF ! L'UIC a donc recommandé une hiérarchisation des entreprises : les leaders, les impliqués, les passifs et les dormants. L'enregistrement va se dérouler en trois phases : 2010, 2013 et 2018.La première échéance concerne les plus gros tonnages (> 1 000 t/an) et les substances jugées "extrêmement préoccupantes" (les plus dangereuses) : "Cela représente 22% du total des déclarations, ce qui est énorme", a expliqué Philippe Masson, PDG d'Evic France, lors d'une conférence de la SFC (Société française de cosmétologie). La deuxième étape (de 100 à 1 000 tonnes/an) devrait couvrir 47% des substances et la troisième (de 1 à 100 tonnes/an) 31%.En préparation de l'acte III de Reach (la procédure d'autorisation des substances à risque élevé), l'ECHA a publié une liste des substances "candidates" - préalable à la recommandation qu'elle doit rendre à la Commission européenne en juin prochain. Cette liste intermédiaire comprend quinze substances, dont une qui intéresse vivement l'industrie cosmétique : le musc xylène. "Ce fut une surprise pour nous", a reconnu Philippe Masson, qui a rappelé l'avis favorable donné par le SCCP (le comité scientifique de Bruxelles) sur cette substance. La consultation publique devant se terminer fin avril, son sort n'est donc pas encore fixé.REACH ET LE GROUPE L'ORÉAL"Quand Reach a commencé, nous nous sentions peu concernés, a reconnu Marc-André Lefebvre, directeur gestion du portefeuille matières premières chez L'Oréal R&D, lors d'une table ronde organisée par le cabinet d'avocats Gide Loyrette Nouel. Mais, en tant qu'importateur, nous le sommes quand même." L'Oréal, qui se compose de 40 entités légales, a donc procédé à un inventaire de ses matières premières, et finalement préenregistré 256 substances, qui représentent 683 couples substance/usage (le concept fondateur du Règlement).