Titre: L'innovation à la rescousse du corps - GMS. Croissance minimum en GMS où s'affirme le duo hydratation-minceur. La nouveauté s'impose de plus en plus comme la clé de voûte de la croissance. Leçon retenue pour 2006.La notion de bonne performance étant de plus en plus relative sur les marchés hygiène-beauté, il serait convenu d'apprécier sans trop se plaindre les chiffres 2005 du soin du corps en grande distribution : +1,6% en volume et +1,8% en valeur, tous segments confondus. Un score qui n'est certes pas l'expression d'une attractivité débridée, mais dans le climat ambiant, cette catégorie demeure l'une des rares à se prévaloir d'une telle résistance.Maintenir la pressionA l'analyse pourtant, et au-delà des transferts d'achats intersegments (du raffermissant à l'amincissant par exemple), le rayon corps est peut-être celui qui a le plus régressé d'une année sur l'autre. Fin 2004 en effet, tout comme en 2003 (+18%), il évoluait encore sur la base d'une hausse en valeur de plus de 15%. Treize points de plus qu'aujourd'hui. Force nouveautés à l'appui, la dynamique minceur était alors là. L'enquête de 60 Millions de consommateurs aussi. Pour mémoire, juste avant la saison 2004, le magazine avait consacré l'efficacité de quelques marques vedettes des linéaires. Une aubaine dont tout le monde a largement profité, fournisseurs et distributeurs inclus. Qui plus est, sur la durée : "L'impact de cet article s'est prolongé jusqu'à la fin des OP beauté 2005 des grandes enseignes, constate Sabrina Ben Salem, chef de produit Linéance chez Santé Beauté. Les ventes ont connu leur pic en avril, puis tout s'est arrêté net. Et depuis juin, le marché est en recul." L'explication la plus plausible, c'est l'effet de stockage.Au printemps 2005, les consommatrices se sont en effet précipitées sur des promotions plus importantes (+7% versus 2004) et plus agressives que jamais, portées notamment par la multiplication des ventes de lots de deux voire trois amincissants. Bref, en quelques semaines seulement, c'est le business d'une année tout entière ou presque qui a été écoulé à prix bas. Pénalisant du même coup le chiffre d'affaires et les rotations des six mois à suivre. Ce n'est donc pas un hasard si, à l'inverse des précédents millésimes, l'écart de progression volume/valeur du total corps a été pratiquement réduit à néant à la fin 2005.La leçon à retenir est sans doute qu'un rayon digne de ce nom en grande distribution doit être l'objet d'une animation à la fois saine et minimale douze mois sur douze. A fortiori lorsque, à l'exemple des amincissants, on est encore en phase de construction de marché. A fortiori aussi lorsqu'il s'agit de l'offre la plus valorisée de sa catégorie, donc potentiellement la plus rémunératrice. A fortiori enfin lorsqu'on est face à des circuits concurrents aussi bien inspirés que la pharmacie (+4,5% l'an dernier sur le total corps). Si tel n'est pas le cas, le consommateur se détourne et la tendance, elle, se retourne. Le scénario qu'ont connu les GMS en 2005 est aussi à cette image. Et l'objectif commun est de ne pas le renouveler en 2006.Faire rimer nouveauté et technicitéLe marketing, dans cette perspective, a passé au crible les données des panels. Constaté tout d'abord que, même en situation de stand-by, le nouveau produit reste un atout maître pour stimuler tout au long de l'année la demande consommateurs : 17,5% du chiffre d'affaires corps 2005 ont été générés par des produits lancés dans l'année, 32% par des produits de moins de deux ans. Identifié ensuite les segments porteurs, l'hydratation dite à bénéfice ajouté et tout ce qui relève de la silhouette sortant clairement du lot.L'ensemble se concrétise par un important train de nouveautés 2006 avec, au programme, pêle-mêle : les "zones rebelles" (Garnier Body Tonic, Linéance, Nivea Body), les peaux sensibles (Lait hydratant Nivea Sensitive, lait hydratant raffermissant Mixa), l'hydratation à effet de hâle (Dove, Nivea Body prochainement avec des laits Summer Beauty), les actions spécifiques (Diadermine et son Sculpteur Ventre & Fessiers, Dove et sa Crème-Sérum Fermeté Buste et Décolleté, L'Oréal Perfect Slim et son Drainer Spécial Jambes Lourdes), l'hydratation parfumée (Cottage) et même, c'est une première en GMS, le marché hommes (Linéance). La minceur stricto sensu n'est pas en reste, de la Cure J-14 de Diadermine au kit super premium de L'Oréal en passant par le Programme 14 Jours Chrono de la ligne Spa de Laurence Dumont. Liste non exhaustive, forcément, qui témoigne de la volonté de recréer dans l'esprit des consommatrices l'enthousiasme et par suite l'envie d'acheter qui s'est un peu diluée au cours des derniers mois.Dans l'absolu, le marché permet de telles ambitions puisque près de sept Françaises sur dix sont toujours non-utilisatrices de produits de soin du corps. Aux GMS de faire maintenant la preuve, là aussi, de leur réputée formidable capacité de recrutement.L'OFFRE TECHNIQUE MARQUE DES POINTSSegmentation des ventes de produits corps en GMS en 2005(r)Marché total : 22,9 millions D'UNITÉS (+1,6%), 135,5 millions D'EUROS (+1,8%)PDM valeur (Evol. CA 2005/04)Hydratants raffermissants 14% (-23%)Hydratants 44,8% (+9%)Buste 0,6% (+7%)Autres 0,5% (-)Amincissants 32% (+10%)Exfoliants 4,2% (-7%)Vergetures 0,9% (-20%)Eaux de soin 3% (-8%)Source : ACNielsen, total France, HM + SM.DES MARQUES LEADERS DE PLUS EN PLUS FORTESRépartition du CA total corps par marquesPDM valeur (Evol. brute 2005/04)Vendôme 1,6% (+++)Diadermine 4,1% (+0,3)Dove 8,4% (-0,9)Garnier 8,6% (+1)Linéance 9,9% (-3,2)Sanex 0,9% (-1,4)MDD 2,5% (+0,2)Autres marques 6,9% (-0,6)Nivea Body 21,7% (+1,5)L'Oréal Paris Body Expertise 19,9% (+0,4)Mixa 15,5% (+1,1)Source : Panel distributeurs, HM + SM, cumul annuel mobile à P13/2005.L'an dernier, L'Oréal Paris a été le premier investisseur médias du marché des amincissants en GMS (le deuxième tous circuits derrière Roc) avec des dépenses en progression de 6% versus 2004. Linéance suit, avec une hausse de 46% pour son budget médias 2005 (données TNS arrêtées à fin 08/2005).