Titre: parfums; Ralph Lauren se met en quatre. Avec The Big Pony Collection, la marque de L'Oréal DPL espère repartir à la conquête du marché français sur lequel elle n'est plus présente qu'avec quelques piliers masculins (Polo Classic, Polo Green...). Ce quatuor d'eaux de toilette, lancé le 25 janvier prochain, s'adresse auxjeunes hommes de 15-34 ans. Exit l'image du joueur de polo de la bonne société, les étuis et les flacons arborent des couleurs éclatantes et un logo surdimen-sionné. Le n° 1 est bleu et sport, avec un jus à dominante citron vert-pamplemousse (nez : Yves Cassar et Pascal Gaurin, FF), le n° 2, rouge, évoque la séduction avec des notes chocolat noir et musc (Antoine Lie et Ellen Molner, Givaudan), le n° 3 est vert et parle d'aventure grâce à un duo menthe-gingembre (Jean-Marc Chaillan et Loc Dong, IFF), quant au n° 4, orange, sur le thème du style, c'est un boisé fruité avec de la mandarine et du bois de kyara (Honorine Blanc et Harry Frémont, Firmenich).Ralph Lauren compte passer de 1 100 à 1 700 portes avec ce lancement qui sera fortement soutenu (affichage, internet, radio, street-marketing, animations). 40, 75 et 125 ml, 39€, 49,90€ et 63€, chez Sephora.