Titre: Biotherm carbure avec Renault - PARTENARIAT. Au-delà du co-branding, le partenariat entre Biotherm et Renault autour du concept-car Zoe ZE (comme zéro émission) est une réflexion sur la voiture électrique de demain. Pour ce véhicule qui doit être commercialisé en 2012, la marque de L'Oréal a travaillé sur la mise au point de nouveaux filtres et capteurs afin d'améliorer la qualité de l'air dans l'habitacle. Elle propose aussi de diffuser des senteurs actives (dynamisantes le matin, déstressantes le soir). "Pour que le consommateur agisse pour l'environnement, il faut lui faire ressentir un bénéfice personnel", explique Dominique Lucas, chef de projet Zoe ZE. Cette expérience s'inscrit aussi dans les projets de L'Oréal en matière d'aromathérapie.