Titre: L'Oréal et l'éthique - prix. Ethisphere Institute a présenté son classement 2010 des "sociétés les plus éthiques au monde" dans plus d'une trentaine de catégories. Pour les consumer goods, L'Oréal - seule entreprise française de ce palmarès avec Sodexo - gagne en compagnie de Henkel, Kao (la beauté est bien représentée) et Mattel. Pour établir ce classement, l'institut prend en compte plusieurs critères dont la charte éthique, l'historique des litiges et infractions réglementaires, les actions commerciales durables, la citoyenneté de l'entreprise... Le choix des partenaires industriels, des fournisseurs et des clients entre également en compte.