Titre: Carnet. Le professeur Dominique Maraninchi, jusqu'ici président de l'Inca (Institut national du cancer) prend la direction de lAfssaps.Fabrice Dubois, anciennement directeur général France Roger & Gallet, Skinceuticals et Sanoflore, est désormais directeur international du développement de la distribution L'Oréal Cosmétique active. Laurence Pardieu-Duthil, directrice générale La Roche-Posay France, reprend la marque Sanoflore, Benoît Beyls étant directeur général France Roger & Gallet et Skinceuticals.Michel Dervyn, président fondateur du groupe Michel Dervyn (Alexandre de Paris, Michel Dervyn, Le Barbier et Shampoo), recevra le 8 mars la médaille de Chevalier de l'Ordre national du Mérite.Brandimage change de direction après le départ programmé de Joël Desgrippes, fondateur de l'agence en 1971. La nouvelle équipe est composée d'Alain Doré, directeur général en charge de la création, et Delphine Dauge, directeur général stratégie. Joël Desgrippes continuera par ailleurs à assurer le suivi de certains clients.Laurence Malençon, cofondatrice de rouge, prend la tête de rouge le bureau, le département relations presse et relations publiques de l'agence. Elle est secondée par Caroline de Sagazan (ex-Ketchum et Radio France), qui prend la direction clientèle de manière transversale.Chez PPR, Paul Deneve, ex-Nina Ricci et Lanvin, est nommé président d'Yves Saint Laurent.