Titre: Mutations & nominations. Isabelle ParizeIsabelle Parize a été nommée Group vice-president fragrances et membre du conseil d'administration de Quest International. Elle était auparavant PDG de Canalsat, président de Canal +, mais cette diplômée de l'ESCP est surtout une professionnelle de la beauté et des PGC. Après avoir commencé sa carrière chez Procter & Gamble, elle est entrée chez Schwarzkopf Henkel où elle a dirigé la filiale française avant d'être nommée au siège, à Düsseldorf.Gilles DougoudGilles Dougoud remplace Philippe Sode comme directeur France des Parfums Christian Dior. Il était jusqu'à présent directeur USA et Canada de Givenchy et USA de Guerlain.Francis GrosFrancis Gros prend la direction générale de Diptyque en remplacement de Mohamed Lataoui qui devient président du conseil de surveillance.Franck MarillyFranck Marilly, ex-directeur général Chanel Italie, prend la direction générale France de Chanel en remplacement d'Evelyne Ulpat. Celle-ci devient directeur général Europe parfums/cosmétiques sous la responsabilité de Didier Sabas, directeur général Europe parfums/cosmétiques et mode.Richard CymbergRichard Cymberg quitte la division L'Oréal Produits professionnels et devient directeur du développement ressources humaines, directement rattaché à Geoff Skingsley, vice-PDG en charge des ressources humaines du groupe.Christine MondollotChristine Mondollot devient directrice générale adjointe du BHV. Elle est rattachée à Paul Delaoutre, directeur général de la branche grands magasins du groupe Galeries Lafayette et président du BHV.le CFP et le CFPB accueillent de nouveaux administrateursCatherine Dauphin (Pacific Création Parfum) est entrée au conseil d'administration du Comité français du parfum. Olivier Sido (YSL) en est le nouveau secrétaire.Parmi les administrateurs du Comité français des produits de beauté, trois nouveaux : Patrice Breysse (La Prairie), Gérard Chriqui (Shiseido) et Alexandre Georgeault (Selective Beauty).Héloïse PrieurHéloïse Prieur remplace, à la Fip, Bénédicte Corbier comme chargée de mission auprès du président responsable de la communication.Paul WilliattePaul Williatte a quitté le groupe Panther et n'est pas remplacé à son poste de directeur marketing. Félicie Caudron et Sandrine Fleho prennent respectivement en charge Institut Arnaud et Cottage.Yann CozicYann Cozic remplace Michel Bettenfelt comme responsable du Travel retail worldwide merchandising de L'Oréal Produits de luxe, poste qu'il occupait depuis 1986. Dietmar Haupt succède à Yann Cozic au travel retail Europe.Peter LichtenthalPeter Lichtenthal, Senior VP global marketing d'Estée Lauder, devient Global general manager de MAC, marque du groupe Lauder.Alban MullerAlban Muller, président du groupe éponyme spécialisé dans les matières premières naturelles, a été élu président de la Cosmetic Valley, nouveau pôle de compétitivité.Gilles PaugetGilles Pauget est nommé directeur général du plasturgiste VPI, en remplacement de Jean-Claude Grattesac. Il était passé auparavant chez Emin Leydier, comme directeur commercial et marketing de la branche emballage, et chez Plastohm.Leonore HeemskerkLeonore Heemskerk a été nommée directeur de marque des Parfums Jacomo, en charge notamment de leur développement à l'international. Cette Néerlandaise d'origine, passée chez Sisley, s'occupait précédemment de la communication et du développement du Palais des Beaux-arts à Lille.Thad EvansThad Evans prend la direction de la division pigments de Merck. Il occupera officiellement cette fonction à partir du 1er janvier.Delphine JelkDelphine Jelk, diplômée d'une école de mode et du Grasse Institute of Perfumery, a été nommée parfumeur au sein de l'équipe parisienne de Drom.Greg AdamsonLe docteur Greg Adamson rejoint la division fragrances de Quest où il prend en charge la vice-présidence Product Safety and Regulatory Affairs, Fragrances. Ce toxicologue occupait auparavant un poste similaire chez Avon Products Inc.Marianne HonvaultMarianne Honvault (ex-Armani) a rejoint Lancaster Group en qualité de vice-président communication. Elle succède à Marie-Sabine Leclercq.