Titre: BEIERSDORF - PROFIL DEChiffre d'affaires : 5,75 Md€, PDM cosmétique : 5,2%. Le groupe allemand réalise 87% de son CA dans les cosmétiques (branche Consumer), principalement avec Nivea, et à moindre échelle La Prairie et Euce-rin. Les produits adhésifs Tesa, moins rentables, contribuent à 13% des ventes. ATOUTS. Marque à forte notoriété, Nivea est vendue en grande distribution à des prix accessibles, ce qui procure au groupe un profil plus défensif dans le secteur. 20% des facturations de la branche Consumer proviennent d'Asie, avec une croissance à 2 chiffres. La situation financière est très saine avec 1,3 Md€ de trésorerie à fin 2009. RISQUES. Forte exposition au marché plutôt saturé de l'Europe de l'Ouest qui représente environ 55% des ventes de l'activité cosmétique. PERSPECTIVES 2010 ET BOURSE. La croissance devrait être supérieure au marché mondial, attendue entre 1 et 2%, mais la marge opérationnelle des cosmétiques ne devrait pas beaucoup évoluer en raison de dépenses marketing qui resteront soutenues (37% du CA en 2009 contre 30,8% pour L'Oréal).Le titre est plutôt bien valorisé en Bourse, à plus de 20 fois les bénéfices estimés pour 2010.