Titre: Florian Chanet - "Nous visons la première place d'ici à cinq ans"Directeur général L'Oréal Produits de luxe France. Nouveau directeur général, nouvelle organisation, nouvelle marque... la division Produits de luxe de L'Oréal a connu en France de nombreux changements depuis un an. Avec, au final, la création d'une vraie identité et le déploiement d'une stratégie offensive. Explications.Quel bilan dressez-vous un an après votre arrivée à la tête de la division Produits de luxe France (DPL) ?Venant du travel retail Europe, je suis arrivé il y a un an sur un marché difficile où la DPL "performait"... comme le marché. J'ai fait un audit de la situation, rencontré tous les grands acteurs pour dresser un état des lieux et imaginer ce que pouvait être L'Oréal Produits de Luxe France dans l'avenir, comment faire émerger demain l'expression des marques de la division. Concrètement, j'ai rencontré les distributeurs pour comprendre l'équilibre entre les grandes chaînes, les groupements et indépendants, les grands magasins et également les pharmaciens puisque Biotherm y est présent. Notre but a été de restaurer une proximité avec les distributeurs pour affronter une année difficile. Toute notre stratégie a été de dire, "on ne parle plus de placements (sell-in) mais d'écoulements (sell-out)". Le travel retail, d'où je viens, est un métier où l'on travaille avec les opérateurs, autrement dit, on ne leur vend pas des produits, ce sont eux qui nous les achètent et nous les aidons à les écouler. Le seul moyen de sortir de la crise, c'est par le haut, c'est-à-dire via la croissance des écoulements, et c'est compliqué.La première année, j'ai intégré dans mon budget une forte baisse de mes ventes aux distributeurs et une forte hausse de mon sell-out. Dans le même temps, nous avons surinvesti en médias et en promotions pour accélérer les écoulements. Dès juillet 2005, nous avons mis en place une politique de promotions très agressive et nous avons enchaîné six mois consécutifs de croissance, de 10 points au-dessus de celle du marché (1). In fine, notre année est à zéro en sell-in. En écoulements, nous sommes à +1% quand le marché est à -1,8%. Nous gagnons des parts et nous sommes le seul groupe qui finit en positif en France, grâce à la conjugaison de notre stratégie et le relais de très grands produits qui ont alimenté notre activité.Peut-on faire un point de l'activité par marques ?Hypnôse est numéro un à la référence (30 et 50 ml) depuis son lancement (de septembre à décembre dernier), troisième des lignes de parfums au cumul, tout ceci grâce au support de la distribution, à une campagne média intelligente et innovante (un film de deux minutes sur TF1). Promesse de Cacharel est le troisième lancement de l'année en valeur, le deuxième en volume. City Glam a "performé" correctement. Il faut ajouter Viktor & Rolf, premier lancement de l'année dans les marques alternatives et dans le top 5 dans les points de vente détenteurs (290 portes aujourd'hui). La combinaison de ces grands parfums, plus le lancement du mascara Extrême et du soin Platinéum, ont fait que l'année a été très positive pour Lancôme, qui a fini deux points au-dessus du marché. En 2006, nous avons l'ambition de reprendre la deuxième place à Chanel. Pour cela, nous devons être plus présents sur le marché des masculins. Et nous avons un plan à deux ou trois ans pour prendre la première place à Dior.Le grand gagnant dans la division, c'est Armani, qui finit à +12%. C'est la seule marque du top 20 à enregistrer une croissance à deux chiffres grâce à Acqua di Giò qui continue à prendre des parts de marché et à Armani Code qui s'est bien installé. Il nous manque toujours un modèle sur les féminins et nous allons essayer d'être différenciants dans le lancement d'Armani Code pour Femme. La réussite de ce lancement est primordiale et nous le retarderons si nécessaire pour affûter notre stratégie. L'année a aussi été bonne pour Armani Cosmetics qui grandit régulièrement dans les rankings des points de vente détenteurs.Helena Rubinstein a terminé l'année à -4% sur un marché à -2%, ce qui est correct. 2005 a été une année orientée sur le maquillage et notre activité soin a été réduite. Le repositionnement premium de la marque trouve sa place et je suis assez confiant pour 2006.Qu'en est-il de Shu Uemura et de Kiehl's ?Shu Uemura a souffert de sa distribution en grands magasins car ceux-ci ont connu une année difficile. Nous repartons à l'offensive cette année avec des investissements prioritaires. Nous allons certainement ouvrir une autre boutique à Paris et développer notre distribution pour nous classer dans le top 3 du maquillage en détenteurs. Nous allons également entrer au Printemps et nous avons un plan d'ouverture de plusieurs points de vente d'ici à trois ans. C'est la même chose pour Kiehl's. Nous avons refait le stand du Bon Marché en septembre dernier et, depuis, nous sommes à +30%. La boutique de la rue des Francs-Bourgeois marche très bien aussi. Nous en ouvrirons une deuxième rive gauche d'ici à fin juin et une troisième au second semestre. Nous allons développer une politique de boutiques exclusives à l'exception de quelques navires amiraux parisiens.Le grand enseignement de l'audit conduit en 2005, c'est que la DPL est le seul groupe dont le portefeuille de marques répond à l'ensemble des besoins des clientes du sélectif.Comment comptez-vous renouer avec la croissance ?Dans un marché atone en 2005 et sans doute dans les deux ou trois années à venir, la seule manière de croître est de prendre impérativement des parts de marché à nos concurrents ! Aujourd'hui, il y a deux métiers. Celui de la beauté, qui est le fondement du sélectif, fait de conseil et caractérisé par des investissements orientés vers le terrain et des médias traités différemment. L'autre métier, c'est le parfum. Il y a toujours une grande part d'incertitude sur ce segment. Il faut être opportunistes, investir en télé, en presse, pour avoir beaucoup de visibilité avec des relais points de vente. Les consommatrices sanctionnent très rapidement chaque nouvelle initiative. C'est pourquoi, aujourd'hui, nous créons cette affaire parfums avec comme objectif une grande flexibilité qui nous permettra d'investir sur les produits qui fonctionnent sans essayer d'imposer une fragrance quand on sait qu'elle ne marche pas. Et on le sait très vite. Il faut laisser l'ego des marques de côté et être pragmatiques. Ce sont des métiers différents. C'est une dichotomie que l'on retrouve aussi bien dans l'organisation de nos opérateurs, que dans leurs points de vente.Concrètement, comment cette nouvelle structure se présente-t-elle ?Nous avons désormais trois affaires. Lancôme, qui est une marque trois axes et qui reste une signature ombrelle. Ensuite, la beauté, qui inclut Helena Rubinstein, Biotherm, Kiehl's et Shu Uemura, ces deux dernières ayant une structure légèrement différente. Et les parfums, avec une force de vente commune à toutes les marques. Transversalement, on trouve des cellules de support mutualisées : les ressources humaines, la gestion, la logistique, la formation et le merchandising qui viennent irriguer ces trois affaires.Sur la beauté, nous créons une entité spécifique pour la pharmacie avec des représentants, des produits (taille ou auxiliaires) et des animations dédiés. La pharmacie et le sélectif sont des réseaux complémentaires, pas concurrents, car les consommatrices ne sont pas forcément les mêmes. Aujourd'hui, Biotherm est distribué dans 1 000 officines et c'est un circuit où la marque est légitime. Nous avons cette chance et nous allons la transformer en opportunité.Comment vos équipes ont-elles reçu ces changements ?Aujourd'hui, le changement est compris, voulu, et les collaborateurs de la DPL se le sont approprié. Dans un marché qui se tend, il faut des spécialistes. La DPL a plus de 20% de part de marché en soin, 20% en maquillage. A l'inverse, sur le parfum, elle a 12 à 13% de part de marché avec un potentiel de progression colossal, c'est là le véritable enjeu de croissance pour la division. Nous avons l'ambition de devenir numéro un, en gagnant un point par an afin d'atteindre cet objectif dans cinq ans. Pour cela, nous allons également embaucher un grand nombre de technico-commerciaux DPL qui vont aller sur le terrain pour augmenter le sell-out.Vous donnez ainsi une véritable identité à cette division ?Quand nos clients me parlent, c'est à l'ensemble de la DPL qu'ils s'adressent, un seul interlocuteur qui représente onze marques et un produit sur cinq vendus en France. C'est commode et cela permet une plus grande flexibilité et plus de réactivité. Nos collaborateurs se sont approprié cette notion de division, bien que l'existence des marques et l'identité de chacune soient extrêmement respectées. Il n'y avait pas de complémentarité dans la gestion des marques, des moyens et des individus. C'est une véritable opportunité car mon seul but, c'est le gain de part de marché.Comment, dans ce cadre, voyez-vous vos rapports avec la distribution ?Il y a beaucoup trop de parfumeries en France et leur chiffre d'affaires par porte est trop faible pour qu'elles se modernisent. Pour nous, cela coûte trop cher à animer. A nous de prendre nos responsabilités et de choisir nos partenaires. Nous leur proposons la diversité et la complémentarité de nos marques, une grande écoute et beaucoup de proximité. Aujourd'hui [25 janvier, ndlr], nous avons signé la plupart de nos accords avec les distributeurs. Nous sommes d'une grande honnêteté à leur égard. Le but, c'est de vendre, et tous nos interlocuteurs sont sensibles à ce discours orienté sur les écoulements. D'ailleurs, nous nous sommes fixé un double objectif, sell-in et sell-out, et la réalisation des deux est d'égale importance. Les distributeurs l'ont bien compris. Eux cherchent à se différencier et nous, avec nos propositions, nous devons cultiver la différence de chaque opérateur. Nous allons d'ailleurs avoir une initiative majeure avec les groupements et indépendants, pour les aider à retrouver du chiffre d'affaires et de la croissance.(1) Source chiffres : NPD Beauty Trends.ParcoursFlorian Chanet est directeur général de L'Oréal Produits de luxe France depuis janvier 2005. Agé de 37 ans, il a rejoint le groupe L'Oréal en 1997. Il a occupé différentes fonctions au sein de la division des Produits de luxe et plus particulièrement à l'affaire Travel Retail Europe. D'abord Area Manager, il y a été successivement directeur des marques Helena Rubinstein, Biotherm puis Lancôme. En 2000, Florian Chanet a pris la responsabilité de l'ensemble de ces marques en tant que directeur général de l'affaire Travel Retail Europe.