Titre: Pureology arrive dans l'Hexagone - CAPILLAIRES. L'Oréal Produits professionnels lance en France une nouvelle marque dédiée aux cheveux colorés. Créée en 2001 par un coiffeur américain, Jim Markham, et rachetée par L'Oréal en 2006, Pureology se compose d'une gamme de shampooings et de soins "vegan", un néologisme anglo-saxon pouvant être traduit par "végétalien". Les textures sont très concentrées pour éviter le gaspillage, les packagings et les présentoirs totalement recyclables. Une opération inédite sera mise en place dans les salons de coiffure : chaque cliente qui rapportera son bouchon de Pureology bénéficiera d'une réduction de 2 euros sur son prochain achat de la marque. Quant au coiffeur, en renvoyant ce même bouchon, il recevra 4 euros. La griffe proposera aussi un vaste échantillonnage. Le lancement a été confié à l'équipe de Redken. L'Oréal Produits professionnels espère diffuser Pureology dans un millier de points de vente d'ici à fin 2009.