Titre: Un second chapitre pour Viktor & Rolf. PARFUMS. Eau Mega C'est avec ce joli jeu de mots qui annonce clairement la couleur - un floral très vert à la fraîcheur évidemment aquatique signé Olivier Polge et Carlos Benaïm (IFF) - que L'Oréal Produits de luxe lance, quatre ans après Flowerbomb, sa nouvelle EdT (30, 50 et 75 ml, 52, 72 et 90€). Comme la première fois, le flacon marque sa différence. Il reprend la gestuelle de la poire, ici dorée et modernisée par MBF, Valois ayant conçu la pompe. Elle est intégrée à un cylindre de verre de Bormioli Luigi. La marque diffusée dans 620 parfumeries soutiendra le lancement par des campagnes presse, de l'affichage et des animations sur les points de vente et sur son site internet, à partir de mi-octobre. L'héroïne en est une "mega-femme" drapée dans une étoffe dorée, surmontant les toits des buildings.