Titre: D'ultimes cartouches pour doper 2005 - Actualité. Génératrices en 2004 de 6,4% du chiffre d'affaires total hygiène-beauté de la grande diffusion, les nouveautés reviennent sur le devant de la scène en cette fin d'année. En voici une sélection.L'année dernière, alors que les perspectives d'une croissance durable ne faisaient déjà plus guère illusion, 6,4% du chiffre d'affaires total hygiène-beauté des GMS avaient été générés par les nouveautés. 6,4%, c'est l'équivalent de presque 350 millions d'euros. Plus, par exemple, que ce que pèse l'ensemble des rayons coloration des hypers et supermarchés. C'est dire combien la créativité reste, à quelques conditions près bien sûr (lire p. 38), le meilleur moyen de développer, dans ces circuits, la valeur de ce marché. Mais également d'y soutenir la demande et de resserrer dans l'esprit des consommateurs une relation à la marque fragilisée depuis quatre à cinq ans. Même si, impact conjoncturel oblige, l'effet d'entraînement propre aux nouveaux produits tend à s'atténuer, 2005 confirmera un principe que les fabricants, envers et contre tout, continuent de nourrir en non-stop. La dernière ligne droite de l'année est à cette image, comme le montre la sélection présentée ici.Soin du visageLe logo est plus statutaire, plus vivant aussi ; le nom de marque, plus lisible et plus riche en contenu. Les packagings, signés Joël Desgrippes, gagnent en modernité et en polysensorialité. En un mot, en différenciation au sein d'un univers où beaucoup se fond et se confond parfois. Bref, c'est la qualité globale du concept Version Originelle - en lieu et place de la dénomination V.O. du tout début - qui est optimisée pour son relancement en grande diffusion. Les Laboratoires NovaScience optent dans un premier temps pour une gamme courte composée de six soins du visage aux appellations hors normes (de 5 à 9 euros) : Brume Lactée (démaquillant), Eclats Givrés (glaçons coup d'éclat), Liqueur Irisée (huile sèche effet bonne mine), Sorbet Azuré (masque détoxifiant), etc. Le tout soutenu par des actions terrain résolument origina(el)les. Et avant l'arrivée des produits corps, prévue pour mars 2006.MaquillageAprès trois millésimes forts en croissance valeur (+11,9% en 2002, +3,6% en 2003 et +4,6% en 2004), le maquillage du visage est passé franchement dans le rouge cette année : -0,9% sur le cumul annuel mobile arrêté à la fin juin. L'Oréal Paris veut inverser la tendance en réinjectant de la vraie nouveauté dans le rayon et, avec Infaillible Make-Up, la marque tient peut-être l'une des solutions. Décliné en sept nuances (13,97 euros), ce Fond de teint perfecteur continu s'appuie sur la technologie Co-Resistium pour, entre autres, "empêcher durablement l'apparition des signes de fatigue" et assurer un teint unifié pendant seize heures. Des atouts sur lesquels insistera évidemment la communication télé + presse.Innover sans survaloriser : c'est la tactique de Nivea Beauté pour relancer l'attrait de la catégorie maquillage en grande distribution. Et notamment sur un segment des yeux décisif (40% du chiffre d'affaires total) qui traverse une passe difficile : -2,2% en CAM le 26 juin dernier contre +5,6% à la fin 2004. Après le succès de Max Impact, lancé en février 2005 et déjà numéro six au hit-parade des mascaras, la marque récidive en novembre sur ce même marché et avec le même parti pris d'accessibilité (prix recommandé de 11 euros) avec Eyes Wide Open et sa nouvelle brosse Extend Lift. Comme son nom le laisse entendre, ce produit apporte volume et courbe pour une promesse d'ouverture du regard. La communication (télé, presse) sera elle aussi grande ouverte.ColorationMasquer instantanément l'effet "racines" des cheveux blancs et contribuer ainsi à lever l'un des freins de la coloration à domicile : telle est la vocation de Coloriste Retouche-Racines, un concept novateur qui complète le dispositif de Schwarzkopf en GMS (tube avec brosse-applicateur intégrée, dix utilisations, 8,90 euros). Formule fugace ("S'estompe en trois shampooings"), sans ammoniaque et sans rinçage pour cette offre déclinée en trois nuances : blond à blond foncé, châtain à châtain foncé, châtain reflets rouges. Coloriste Retouche-Racines, dont le packaging tranche avec les codes du marché, sera implanté à côté des colorations permanentes classiques. Une nouveauté qui nécessite une explication auprès des consommatrices ; la pub (presse, voire télé) y pourvoira.Produits pour bébésDirectement lié au transfert de la clientèle de pharmacie, le soin pour bébés confirme sa bonne santé : +8,2% de croissance en valeur sur le premier semestre 2005, soit deux fois mieux que le total marché bébés en grande diffusion (+4,1%). Fer de lance de cette dynamique, les crèmes hydratantes : +17,4% au cours de la même période pour 10% de part de marché en valeur sur le seul segment des soins. Poupina enfonce le clou avec une Mousse de soin hydratante visage et corps (aérosol 100 ml, 4,30 euros), geste déjà existant en cosmétique féminine mais qui, tous circuits confondus, est une exclusivité sur le marché bébés. Texture aérienne et formule douceur enrichie en lait d'abricot et en vitamine E protectrice pour ce produit qui sera soutenu en publicité presse sur la fin 2005.Hygiène féminineA l'instar des marchés émergents en grande distribution, l'hygiène intime est à l'abri des turbulences : plus de 20% de croissance, en volume et en valeur, de janvier à juin 2005 inclus. Une prospérité devenue rare qui suscite la prise d'initiative, tel le nouveau Gel de toilette doux et apaisant "spécial irritations" de Corine de Farme. Une offre abordable, dans la logique de la marque des Laboratoires Sarbec (2,30 euros le flacon 100 ml, soit un prix deux fois moins cher que les produits d'appel de la pharmacie), et qui est pour l'instant sans équivalent en linéaire. D'où les 83% d'adhésion recueillis lors du test amont. Des bons de réduction (-50 centimes d'euros) et un relais pub télé (TF1, M6) appuieront le lancement jusqu'à la fin octobre.ToiletteGeste inédit également pour P'tit Dop, solide numéro un du rayon enfants côté toilette avec 25% des ventes de bain douche et 28% de celles de shampooing. La marque de LaScad crée les premiers Shampooings mousse très doux en GMS (flacon-pompe 250 ml, 2,95 euros). Les deux références proposées, aux extraits naturels de cerise ou de pêche, associent le ludique (une simple pression pour faire apparaître le shampooing sous forme de mousse parfumée), le pratique (le bec doseur délivre la juste quantité pour un shampooing) et l'efficace ("rinçage facile", formule deux en un antinoeuds). Le prétest réalisé auprès des mamans a révélé 82% d'intentions d'achat après deux semaines d'utilisation. Des résultats à transformer en actes concrets.Déodorants44% des non-utilisateurs de déodorant et 74% de ceux qui ont quitté la catégorie avancent les problèmes d'allergies et d'irritation de la peau comme arguments clés. C'est pour convaincre les premiers ou faire revenir les seconds que Sanex lance, en deux variétés (Fresh, Soin) et sous atomiseur au format 75 ml inédit, le concept Excel (3,99 euros). Autrement dit, le "premier déodorant dont la formule ultra-concentrée allie efficacité et douceur pour la peau", revendique la marque. Un projet qui arrive tard pour la saison 2005 mais qui sera d'autant mieux préparé pour attaquer la suivante. Les moyens mis à disposition sur le terrain (échantillonnage, offres d'essai, animations) puis en médias dès février 2006 sont à l'avenant.