Titre: Skinceuticals arrive en pharmacie. Rachetée en 2005 par L'Oréal et entrée dans la division Cosmétique Active, cette marque américaine de cosméceutiques (alliance des cosmétiques et de la pharmacie) a pour fondement la lutte contre l'oxydation de la peau, une des causes majeures de son vieillissement. S'appuyant sur les travaux du Dr Sheldon Pinnell, le "père de la vitamine C topique", SkinCeuticals propose un programme en 3 étapes : prévenir les signes de vieillissement liés à l'oxydation de la peau, corriger les dommages cutanés, protéger la peau saine avec de forts antioxydants (vitamine C pure, alpha-tocophérol. acide férulique) utilisés à de hauts dosages. Parmi les 16 références proposées à la vente dans des packagings très pharmaceutiques (fioles à pipette), les produits phares sont donc les deux sérums, C E Ferulic et Serum 10 (120 et 70 € ), le soin de nuit Retinol 0.3 (75 € ) et Hydrating B5 (50 € ).Mais, contrairement aux "doctors' brands" que l'on trouve en parfumeries, SkinCeuticals est distribué aux Etats-Unis uniquement dans les médi-spas et chez les dermatologues et choisit en France les pharmacies et parapharmacies (une centaine cette année sur les régions Ile-de-France et Paca) et les spas haut de gamme qui auront droit à 3 produits cabines complémentaires.