Titre: Les ambassadrices : le capital confiance de L'Oréal Paris - Communication. L'objectif de la marque "la plus admirée", selon les études d'image, est de devenir "la plus aimée". Pour ce faire L'Oréal Paris compte sur ses égéries, plus que jamais choisies pour exprimer la beauté dans sa diversité, comme Rachida Brakni et tout dernièrement la Chinoise Zilin Zhang, Miss Monde 2007, qui sera l'ambassadrice de la marque en Asie (hors Japon). Le principe des films de 2007 - l'expérience d'une femme avec un produit - tournés par Bettina Rheims ou Nicole Garcia vise à convaincre plutôt qu'impressionner. Chaleureux et émouvants, des films sur le thème de la Fête des mères ont été diffusés sur internet, mettant en scène Jane Fonda, Andy MacDowell et Dayle Haddon.