Titre: [L'Oréal Paris sur Second Life] - Communication. L'Oréal Paris sur Second Life. Trois marques de cosmétiques en trois semaines ! Second Life est le spot où il faut être. L'Oréal Paris, avec l'aide de l'agence Andrea Media, a monté une opération sur le site : en se rapprochant des fashion addicts de ce monde virtuel, la marque parraine l'élection de Miss Second Life Glamour, l'avatar (double virtuel) le plus mode et avant-gardiste. Prévue toutes les saisons, l'élection aura lieu pour la première fois le 31 mars après un défilé sous l'oeil d'un jury d'experts L'Oréal Paris. La gagnante verra son avatar publié sur le site officiel de la marque, lequel recevra des produits exclusifs et deviendra top modèle dans l'agence virtuelle Aspire.