Titre: Le nouvel âge d'or de la beauté. Bien assumer le temps qui passe, c'est garder intact le souci de sa propre image : physique, psychologique, intellectuelle. Et c'est ce qui détermine désormais clairement le rapport à la beauté des plus de 50 ans. L'offre cosmétique amplifie le mouvement sur un mode foisonnant.Ils ont l'envie, le temps, la liberté et le goût - retrouvé pour certains - du mouvement et de la découverte. Autrement dit, du plaisir et de l'art de vivre. Ils aspirent à des émotions multiples et renouvelées, voire inédites, et font de leur maturité bien acceptée un véritable outil de (re)conquête. De soi d'abord, des autres aussi. Et puis, globalement, ils ont une belle aisance financière. Selon l'Insee, leurs revenus moyens seraient même supérieurs de 20% à ceux des quadras."Ils", ce sont donc les plus de 55 ans, ceux que le BIPE, dans une étude 2007 consacrée à l'évolution des comportements des seniors actifs retraités, nomme tout simplement les "nouveaux tsars" du paysage sociétal. L'écho de la génération baby-boom aidant, cette population prend d'ailleurs une importance croissante (lire ci-dessous) et la seule tranche des 55-64 ans devrait même augmenter de près de 2 millions de personnes d'ici à 2015.Le choc démographique et le poids économique sont là, la mutation psychosocio­logique également, et c'est au point de rencontre de ces différents paramètres que s'installe la réalité d'une clientèle hyper-stratégique en termes de marketing. Avec notamment, aux côtés de l'industrie du tourisme et de celle des loisirs, la beauté dans l'un des tout premiers rôles. La déferlante de lancements ciblés à laquelle on assiste aujourd'hui montre que le monde des cosmétiques a bien compris le message.De la lutte anti-âge à l'acceptation de soiPour les 11,5 millions de Françaises seniors recensées à ce jour, les choses n'ont pourtant pas toujours été aussi simples. Au début 2007, lors de la sortie de la gamme d'hygiène et de soins du corps Dove Pro-Age - "pro" et non "anti", nuance flagrante et forcément riche de sens -, Unilever a ainsi présenté les conclusions d'une étude internationale (1) d'où il ressort que 93% des femmes de plus de 50 ans estiment que la société se fait encore de fausses idées sur elles, 87% se jugeant parallèlement "trop jeunes pour être perçues comme vieilles" et, conséquence logique, 86% incitant les entreprises de cosmétiques à créer des produits adaptés à leurs besoins.Des besoins bien spécifiques d'un point de vue physiologique puisqu'il y a un vécu de la peau : perte d'éclat, d'élasticité, déshydratation, apparition de taches brunes, rougeurs. Mais, phénomène né avec les années 2000, ces mêmes besoins sont devenus tout aussi spécifiques sur le plan mental. "Jusqu'à 50 ans, la femme est dans le combat par rapport à l'âge, analyse Laura Kakon, directrice marketing de Vichy France. Avec la soixantaine, elle bascule dans autre chose, qui relève du désir de continuer à optimiser sa peau et à bien vivre, au sens le plus serein du terme. Notre mission est de savoir les accompagner."Bref, c'est l'âge où le masque est d'une certaine façon rejeté, volontairement, et avec lui les artifices avec lesquels la gent féminine a dû composer de longues années durant. Être dans le vrai, être soi une fois pour toutes. Ne plus se dissimuler car on n'a finalement plus que du positif à montrer devient le fil rouge de cette partie de la population dans son nouveau rapport à la beauté : "Le visage de ces femmes reste leur carte d'identité et il porte leur dynamisme, commente Morgane Jouot, chef de groupe Nivea Visage. Elles assument les signes de l'âge, ce qui ne veut surtout pas dire qu'elles renoncent à la séduction." "Il ne s'agit plus pour elles de rajeunir à tout prix mais de se sentir belles dans leur âge", expliquait Diane de Crécy, chef de groupe Decléor, lors de la présentation de la nouvelle ligne Excellence de l'Âge. De tels propos synthétisent bien en tout cas la volonté marketing de répondre avec une précision maximale, dans chaque circuit, aux attentes d'une cible senior incontournable.Accro aux gestes de soinLe cru 2007 s'est révélé à cet égard exemplaire. Il y a eu l'arrivée de Lancaster Differently, de Decléor Excellence de l'Âge ou encore de Kinerase. Le pôle "cosméto esthétique", initié par MTX et La Roche-Posay (voir CosmétiqueMag n°81, p. 28) avant d'être relayé par Skinceuticals ( L'Oréal) et autres "doctor brands" venues des États-Unis, s'étoffe. En grande distribution, les linéaires proposent le concept Diadermine Âge Excellium et les extensions de gammes de Age Re-Perfect L'Oréal. En pharmacie et en para (Vichy Neovadiol, Roc Complete Lift, Lierac), dans le sélectif aussi (Lancôme Platinéum, Clarins Plus Jeune Plus Longtemps, etc.), tout le monde a répondu présent.L'enjeu le vaut bien, et il est a priori durable : "La notion de beauté globale est entrée d'autant plus aisément dans les réflexes des seniors que ces femmes, au demeurant très bien informées et déjà sur-consommatrices de soins du visage, adhèrent aux promesses des produits qu'elles utilisent. C'est un phénomène générationnel qui va se transmettre", assure Catherine Morin, chef d'orchestre de l'étude "Quelle beauté à 50 et 60 ans ?", publiée par Lagardère Publicité en juin dernier. Mieux, il devrait même monter d'un nouveau cran en... âge et, par suite, générer une offre encore plus finement segmentée qu'elle ne l'est à ce jour. En effet, selon l'étude, 83% des femmes de plus de 60 ans consacrent en 2007 du temps à leur beauté. Plus de huit seniors sur dix donc qui, comme le rappelle Patrice de Varax à la direction générale de LCA (Laboratoire de Cosmétique Avancée), contribuent à faire reculer les limites du fameux troisième âge : "Il était hier perçu comme l'étape ultime de la vie, il en est devenu l'avant-dernière". Et c'est bel et bien lui qui fait du même coup bouger le marché cosmétique tout entier.(1) "La beauté n'a pas d'âge", étude menée avec la société de conseil Strategy One.UNE CIBLE CROISSANTE, AISÉE ET EXPERTE37% : poids des plus de 50 ans dans la population française totale à l'horizon 2010, contre 33% en 2000. La projection de l'Insee pour 2030 est de 47%.22,7% : poids des plus de 60 ans dans la population française totale à l'horizon 2010, contre 20,6% en 2000. La projection pour 2030 est de 29,3%.11,8 millions : nombre de Françaises ayant entre 55 et 64 ans (estimation 2007), contre 10,4 millions en 1990. Pour l'homme, le chiffre correspondant est de 11,5 millions contre 10,6 millions en 1990.132 millions d'euros : pouvoir d'achat des seniors en France en 2006, hommes + femmes. Il a été multiplié par sept en vingt ans. 60% du patrimoine global et 72% des placements financiers sont détenus en France par les seniors.56,8% des femmes achetant des soins du visage ont entre 50 et 64 ans.29,37 euros : somme dépensée annuellement pour l'achat de soins anti-âge par les femmes de 50 ans et plus. Contre 25,57 euros à l'ensemble des femmes.79% des 50-59 ans et 85% des plus de 60 ans utilisent quotidiennement un soin du visage, contre 75% pour la tranche 40-49 ans.64% de la clientèle des centres de thalasso ou de thermalisme sont des femmes de plus de 50 ans.46% des 50-59 ans et 57% des plus de 60 ans sont d'accord pour dire que "sans les produits de beauté, elles vieilliraient plus vite".Sources : Insee, Senior Strategic, TNS Worldpanel 2006, Nielsen Homescan - CAM à P8/07, Salon des Seniors, étude Simm Scanner 2007/Lagardère Publicité.À LEUR AVIS- Nathalie Gerschtein, directrice marketing, L'Oréal Paris"Il ne faut plus parler de troisième âge, mais de troisième acte de la vie. Nous sommes face à des femmes qui veulent continuer à donner du sens à leur existence. D'où leur recherche d'une nouvelle façon d'être belle."- Catherine Morin, responsable Études marketing, Lagardère Publicité"La femme de 60 ans souhaite à la fois maintenir son apparence physique et rester elle-même. Elle se projette donc plus dans une dynamique de gestes de beauté que dans le recours à de la chirurgie esthétique."Innovation : à chaque geste, une réponse produit adaptéeL'éclat à la carte pour LancasterIlluminer en un instant et en un seul geste un teint terne et fatigué : c'est la vocation de l'élégant et très malin Pinceau Soin Antifatigue Express, de la ligne Differently de Lancaster. Un concept nomade, pratique et prêt à l'emploi, qui s'appuie sur la technologie Nutri-Dermo Skin, spécialement développée par la marque pour les femmes de 50 ans et plus.Phyto place les cheveux sous haute protectionDéfendre et réactiver les fonctions cellulaires, redonner de la brillance : la fibre capillaire des seniors, au même titre que leur peau, demande des réponses techniquement pointues. La Gatuline Age-Defense, point d'ancrage depuis 2006 de la gamme Phyto­densium, en est une. On retrouve cet actif anti-âge d'origine végétale dans un masque crème qui contribue à faire réagir le cheveu aux effets du temps.INNOVATIONDiadermine pour le renouvellement cellulaireÂge Excellium s'adresse aux 50-64 ans avec une offre alliant plaisir d'usage et ultra-performance. D'où la promesse de "rajeunissement visible" grâce à un complexe caviar/protéine propre à relancer les mécanismes vitaux de la peau. Deux soins Jour et Nuit - c'est un début - pour le programme anti-âge le plus valorisé du portefeuille Diadermine. 14,90 euros en GMS.Les zones vulnérables à l'affiche de Vichy, L'Oréal Paris, Lancôme...Neovadiol Contours pour Vichy, Défroisseur Age Re-Perfect pour L'Oréal Paris, Platinéum Yeux et Lèvres chez Lancôme, Stylo Complete Lift de Roc, etc. : d'un circuit à l'autre, les soins yeux et lèvres s'imposent dans le dispositif senior des marques. Normal, car si le sourire et le regard sont des vecteurs clés de la personnalité, ils relèvent aussi des zones du visage les plus sensibles à la prise d'âge.Se maquiller juste avec Roc ou L'Oréal ParisÀ 60 ans, le maquillage doit se faire plus léger et plus simple, tout en apportant au teint fraîcheur et lumière. Au-delà d'offres techniquement dédiées comme le fond de teint Retin-Ox Illuminateur de Roc, le choix de la juste couleur est prépondérant. L'Oréal Paris guide ainsi ses consommatrices avec, cautionnées par Jane Fonda, des tonalités de fards à paupières et de rouges à lèvres pensées pour elles.Decléor redensifie, raffermit, illumine"Sublime" et "régénérante" à la fois, pour mieux agir sur tous les signes du temps : c'est ce que revendique la crème Excellence de l'Âge de Decléor. Un produit à la texture généreuse, qui associe la technologie "lipofilling", pour l'effet volume, à des huiles essentielles sélectionnées pour leurs propriétés raffermissantes. De quoi redonner à la peau, dit-on, sa force vitale originelle.