Titre: Garnier prend soin de l'environnement - GMS. En plus d'alléger les packagings, la marque de L'Oréal Produits grand public prépare une gamme de soins éco-conçus.Garnier ne se contente plus de réduire l'impact de ses emballages sur l'environnement. La marque annonce "des soins totalement éco-conçus" pour le mois de septembre. "Le packaging mais aussi les ingrédients et la formulation de ces nouveaux cosmétiques s'inscrivent dans une démarche de développement durable", indique Amandine Rassat, directrice marketing. Garnier se met donc au bio, preuve supplémentaire de son engagement en faveur de l'environnement.300 tonnes de CO2 en moinsJusqu'alors, Garnier s'était attaché à alléger les packagings de certains produits. En 2007, les flacons en PP de Fructis passent de 20 g à 18,5 g. Une réduction qui équivaut à 300 tonnes de CO2 en moins dans l'atmosphère chaque année. Les flacons en plastique 250 ml de lait pour le corps suivent le même régime, perdant 2 g (de 24 g à 22 g). "Tout cela en préservant la qualité et la sécurité des produits", précise Amandine Rassat. Parallèlement, Garnier signe la convention Ania-Ilec-Eco-Emballages pour réduire de 15% le poids moyen de ses emballages dans le cadre du Grenelle de l'environnement. Aujourd'hui, les pots sont fabriqués à partir de 40% de verre recyclé, le carton des étuis des soins et des colorations est certifié FSC (Forest Stewardship Council).Il y a un an, la marque s'engage au côté d'Eco-Emballages à sensibiliser les consommateurs au tri sélectif dans la salle de bains. Selon une étude menée en février 2009 (1), seulement 21% des Français trient leurs produits d'hygiène-beauté, qui représentent 75 000 tonnes de déchets chaque année. 47% des personnes interrogées reconnaissent être mal informées sur le tri des cosmétiques et 92% n'ont qu'une seule poubelle dans leur salle de bains. Une poubelle de tri dédiée à cette pièce a donc été créée et, en mars dernier, 15 000 unités ont été distribuées gratuitement aux habitants des collectivités locales où la performance du tri doit être améliorée. Elles ont également été offertes aux clientes Garnier via le site internet de la marque.Garnier et Eco-Emballages devraient lancer une nouvelle édition de cette poubelle, en plastique recyclé, à double compartiment. Il ne lui restera plus qu'à accueillir les soins "éco-conçus".L'Oréal passe sa production au vertRéduire de moitié les déchets, la consommation d'eau et les émissions de CO2 des sites de production, tel est l'objectif que s'est fixé L'Oréal d'ici à 2015. "Nous avons déjà réduit l'eau de 14%, le CO2 de 20% et les déchets de 11%, se félicite Francis Quinn, directeur du développement durable du groupe. L'usine de Libramont, en Belgique, fonctionne par exemple à partir d'électricité fournie par des déchets organiques des fermes voisines. En Espagne, grâce à différentes technologies vertes - éoliennes, solaire, géothermie -, notre usine de Burgos s'est publiquement engagée à devenir neutre en carbone d'ici à 2015."Autre décision : les nouveaux fournisseurs font l'objet d'un audit, pris en charge par L'Oréal, pour savoir notamment si leurs salariés répondent aux mêmes standards que ceux du groupe. Pour la recherche, "plus de 40% de nos ingrédients sont d'origine végétale, précise Francis Quinn. Nous étudions systématiquement l'impact de l'utilisation d'un ingrédient sur l'environnement, la biodiversité, et les pratiques ancestrales de certains peuples. En outre, 40% des ingrédients captifs sont développés avec la chimie verte". L'un des premiers a été le Pro-Xylane.(1) Étude Eco-Emballages-Ipsos auprès de 1 013 personnes âgées de 15 ans et plus.