Titre: promotion; Agnès b. essaie le Smart-Store. Le Club des Créateurs de Beauté (L'Oréal DPGP) mettra en test le rouge b., le mascara Volume Up et la b. Cream Agnès b., au Smart-Store, 8 rue Blanche à Paris, du 6 juin à mi-juillet. Cet espace conçu comme une boutique découverte (ouverte en juin 2010), propose des échantillons ou des petits formats de produits de marques de niche ou "à valeur ajoutée" de tout secteur, précise l'un des cofondateurs, Samy Bouhrour. Le client, qui paie une adhésion de 10€ par an, peut essayer cinq produits de son choix par semaine. intérêt pour la marque : être plus visible auprès d'une clientèle potentielle constituée de CSP +, de 25 à 35 ans, voire recueillir leurs avis sur les produits à partir du site smart-store.fr ou lors d'études plus poussées.