Titre: Di informe sur le net - Internet. L'enseigne de magasins dédiés au bien-être et à la beauté à petits prix (marques de soins, maquillage, capillaires mass-market : L'Oréal Paris, Nivea...) du groupe belge Delhaize vient de mettre en ligne un site d'information en français et en néerlandais. Composé de 4 rubriques principales (femme, homme, ado, enfant) et réactualisé toutes les deux semaines, le site délivre des conseils, des offres spéciales et informe des nouveautés présentes dans les 132 magasins du réseau (un tiers en franchise).