Titre: Kéraskin Esthetics double sa diffusion - INSTITUTS. La marque d'institut de L'Oréal division Produits professionnels table sur une présence dans une cinquantaine "d'établissements" en 2010, contre vingt à la fin de cette année. "Nous avons une diffusion très sélective. Nous choisissons les lieux en fonction de leur qualité de service", précise Aline Cristiani, directrice générale France Kéraskin Esthetics. Soit des instituts, des spas et des salons de coiffure. "La marque a été conçue par et pour les professionnels de l'esthétique", rappelle-t-elle. Les produits sont testés par les esthéticiennes avant d'être mis à leur disposition en cabine. Un lait démaquillant, le Lait 27, doit ainsi son nom au nombre d'allers-retours entre les laboratoires de L'Oréal et les mains des esthéticiennes. "Elles voulaient un démaquillant dont la texture permette de masser, de détendre le visage et d'ouvrir les pores afin d'optimiser la pénétration des actifs." Les sept prochaines références de la ligne corps suivent le même sort.Trois cents esthéticiennes dans le monde les testent actuellement. Prévues fin 2010, elles compléteront la gamme de 34 soins du visage (15 réservés aux cabines, 19 pour les cabines et la vente publique). "Les initiatives en matière d'esthétique se multiplient, surtout à l'international. Il y a de plus en plus d'instituts, de day-spas", déclare Aline Cristiani. Présent dans 140 établissements dans douze pays, dont le Royaume-Uni, l'Italie, l'Espagne, la Russie et le Japon, Kéraskin Esthetics fera ses premiers pas aux États-Unis avant un déploiement envisagé pour 2011.