Titre: résultats; UN BRILLANT 3e TRIMESTRE. Le redressement de la cosmétique se confirme en ce 3e trimestre, en dépit d'une base de comparaison moins favorable. La croissance est estimée par Bain & Cie à 4% au 1er semestre. C'est dans le luxe que les chiffres sont les plus époustouflants puisque le rebond du marché est estimé à 10%.Si le leader, LVMH, réalise une très belle croissance de 19% de ses ventes (+14% pour les Parfums & Cosmétiques, +17% pour la Distribution sélective) depuis le début de l'année et devrait enregistrer une plus forte progression de sa marge opérationnelle, c'est Hermès qui se distingue, encore une fois, en 2010. Le groupe signe, au 3e trimestre, une envolée de 30,5% à taux de change courants avec un CA de 590 M€ (+25% pour les parfums). Cela confirme que la récente prise de participation de LVMH n'est sans doute qu'une première étape dans un investissement à long terme d'ores et déjà très fructueux.L'Oréal a dévoilé de bonnes surprises sur cette même période avec une hausse de 5,5% dans la branche cosmétique, dont 6,5% dans les Produits grand public et 5,7% pour les Produits de luxe. Même si la marge opérationnelle ne retrouve pas son niveau record de 2006, elle poursuivra son amélioration. Bien que soutenu par les avis des analystes, le titre présente toujours une décote de 20% par rapport à sa moyenne historique de valorisation.Inter Parfums fait lui aussi montre d'un très bon dynamisme en 2010, ce qui a incité le groupe à relever son estimation de chiffre d'affaires à 295 M€ contre 280 M€ précédemment. Compte tenu du programme de lancements du 2nd semestre et de 2011, le titre offre encore un beau potentiel de croissance. Sur les neuf premiers mois, la croissance est ressortie à 21,4% et l'action s'est envolée de près de 50% depuis le début de l'année.En revanche, Beiersdorf a présenté des chiffres plutôt en deçà des attentes pour le pôle beauté. De son côté, Unilever atteint toutjuste les objectifs en termes de croissance interne. Selon Andreas von Arx, analyste chez Helvea, ce trimestre révèle une compétitivité plus forte dans la cosmétique que dans l'alimentaire.Outre-Atlantique, Estée Lauder a le vent en poupe avec une hausse de 14% de ses ventes entre juillet et septembre et un bénéfice de 191,1 M$ (+36%). Pour l'ensemble de l'exercice qui se terminera en juin 2011, la direction a relevé son objectif de 2,9 à 3,1$ par action et vise une augmentation de 7 à 9% de son chiffre d'affaires. Le titre affiche une hausse supérieure à 50% depuis le 1er janvier.Elizabeth Arden fait de même : après 7,4% de croissance entre les mois de juillet et septembre, la société table sur un chiffre d'affaires de 403 M$ pour le 4e trimestre 2010 et révise à la hausse son objectif de croissance annuelle des ventes de 3,5 à 4,5%. A côté de ses performances brillantes, la direction d'Avon Products indique des ventes trimestrielles plus faibles que prévu. Même si le groupe maintient son anticipation de hausse du CA à environ 5% en monnaies courantes, il ne prévoit plus qu'une marge stable par rapport à l'an dernier.