Titre: gms; Test merchandising pour les colorations L'Oréal Paris. L'Oréal paris teste actuellement dans 50 hypermarchés (toutes enseignes) un dispositif merchandising à visée pédagogique destiné à faciliter le choix des consommatrices et à mettre en avant ses marques de coloration (Casting Creme Gloss, Excell 10, Préférence...). Les linéaires concernés sont balisés par des joues avec un disque porte-mèches et des informations pratiques concernant chaque franchise. L'Oréal paris annonce par ailleurs un lancement majeur en 2011 sur le marché de la coloration.