Titre: Produits pro pour particuliers chez Cosmetic Store. COIFFURE. L'enseigne a ouvert dans le centre de Nantes. Sur 70 m², elle propose des produits de coiffure et de maquillage professionnels (OPI, Eugène Perma, Générik, Teotema, Miss Lyn...). Créé par un ancien responsable commercial de L'Oréal PP et Eugène Perma, elle veut recruter les clients de la grande distribution. Panier moyen 30€. Objectif de CA : 200 000€ pour le premier exercice et, à terme, développer deux ou trois points de vente dans l'Ouest et des échanges avec la Nouvelle-Zélande, où Fabrice Rudich, fondateur de l'enseigne a vécu deux ans.