Titre: Coup d'envoi pour Kéraskin Esthetics - Soins. La marque de soin créée par L'Oréal Professionnel (cf. CH 331) pour les salons de coiffure les plus haut de gamme ou plus exactement "les lieux de beauté" vient de faire ses premiers pas en France chez Alexandre Zouari à Paris avec une cabine dédiée (cinq protocoles de soins et un sixième pour les hommes réalisés par des esthéticiennes formées à l'Académie Kéraskin Esthetics). D'ici à un an, la marque devrait être présente dans une cinquantaine de salons français.