Titre: MARIE-ANNE AYMERICH - "La croissance peut et doit être réactivée"Business Director division hygiène-beauté & home care d' Unilever France. L'essoufflement de l'hygiène-beauté en grande distribution n'est pas inéluctable pour celle qui dirige depuis janvier 2006 la branche cosmétique d' Unilever. Elle prône à la fois le retour à la raison, sur le plan promotionnel, et à la valorisation, sur le plan de l'innovation.L'hygiène-beauté est devenue le maillon faible de l'univers PGC en grande distribution, le premier semestre 2007 l'a confirmé. Quelle est votre analyse de la situation ?2006 a été une année de croissance molle pour nos marchés, et le même scénario semble se profiler pour 2007. Du moins en termes de valeur. Ce n'est évidemment pas ce qu'on peut attendre d'un univers hygiène-beauté voué à la valorisation, et je partage donc un sentiment de déception. Cela dit, des nuances s'imposent. Il y a d'abord l'impact du climat de surenchère promotionnelle et le mouvement de baisse des prix moyens qui expliquent en partie la faible progression de chiffre d'affaires. Il faut noter ensuite que toutes les catégories n'évoluent pas de la même façon. Le bucco-dentaire et les déodorants, par exemple, sont en passe de réaliser une bonne année. C'est surtout le capillaire qui pénalise le résultat global. Un autre point intéressant réside dans le décalage croissant entre les évolutions en valeur et celles en volume. Tous les marchés couverts par Unilever ont enregistré des hausses en volume entre janvier et juin dernier, sauf le skincare, qui est stable. C'est le signe d'une demande consommateur qui, elle, ne fléchit pas ; c'est tout de même encourageant...Comment remettre rapidement la tendance "valeur" sur cette même ligne ?La recherche de valorisation reste prioritaire et elle passe à notre sens par deux grands leviers. L'inno-vation d'abord. Elle doit se faire en apportant de la différenciation. Dans notre actualité, la gamme Dove Pro-Age, les déodorants Rexona Girls ou le dentifrice Signal Blancheur Naturelle sont le type même de produits adaptés à un tel objectif. L'innovation permet aussi le recrutement. Dove a ainsi été la première marque à introduire en France, en 2006, le segment des laits ensoleillants, et l'on a pu apprécier l'ampleur prise en GMS par ce nouveau geste. Les soins Look Bronzé pour hommes, que nous avons lancés cette année avec Axe, vont dans le même sens.La croissance peut aussi être réactivée par l'aug-mentation de la pénétration sur des marchés tels que les déodorants masculins, où elle est encore très inférieure à celle des produits pour femmes, ou le bucco-dentaire. Malgré tout le travail de sensibilisation effectué, nous n'en sommes encore en France qu'à deux brosses à dents par an et par tête, contre les quatre recommandées habituellement par les dentistes. Dans ces deux cas, nous développons, via Axe ou Signal, des stratégies d'éducation auprès des jeunes qui, à moyen terme, feront du bien au marché.Comment expliquer les difficultés persistantes du rayon capillaire ?Il convient déjà de bien intégrer la réalité de ce marché. C'est le plus bataillé de l'hygiène-beauté en grande distribution, le plus dense avec plus de 300 références en moyenne dans un hypermarché, c'est aussi celui qui connaît le plus fort taux de ventes sous promotions. C'est enfin un marché très segmenté en termes de bénéfices, qui peut parfois manquer de lisibilité pour le consommateur. Je pense que pour faire vivre, ou plutôt faire revivre, ce rayon, il faut continuer à identifier les attentes clés des consommateurs, pousser la pénétration des marchés périphériques et mettre une sourdine à la guerre promotionnelle démesurée qui fait rage.Par exemple, on peut effectivement penser qu'un marché comme les après-shampooings, dont la pénétration n'est que de 30% en France, possède encore une grande marge de progression. Une offre pointue doit permettre aux GMS d'attirer une clientèle additionnelle à partir du moment où on amène parallèlement du prix. Le succès des soins sans rinçage ou des sérums, dont les ventes 2007 sont en hausse de 50%, montre que la marge de manoeuvre demeure à la fois possible et importante.Quels projets concrets avez-vous pour vos propres marques ?Nous finalisons le repositionnement de notre portefeuille avec un objectif de clarification des cibles. Premier exemple, Sunsilk. Cela reste le meilleur lancement shampooing + après-shampooing depuis 2003 avec une part valeur supérieure à 4% l'an dernier. Il faut néanmoins admettre un plafonnement des ventes, que nous attribuons à un positionnement devenu un peu flou. D'où le recentrage de cette marque vers les jeunes filles à la fois intéressées par leur look et ne disposant pas d'un budget important. Cette réorientation vers la jeune génération a été initiée cette année via internet, avec un excellent retour : 1,5 million de contacts au cours du premier semestre 2007 pour suivre les aventures de Chloé ! La suite arrive en janvier 2008 avec le relancement complet de l'offre Sunsilk : approche packaging et communication beaucoup plus moderne, innovation avec l'arrivée dans la gamme d'un programme "Brillance Captivante". Ce dernier comportera, no-tamment, un sérum afin de démocratiser l'approche de ce geste chez les jeunes.Et pour Dove et Timotei ?La stratégie consiste ici à affirmer plus encore leurs positionnements respectifs. Une offre valorisée et une approche soin pour Dove, avec les femmes de 30 ans et plus en point de mire. C'est dans cette logique que vient d'être lancé le programme Chute Control, fortement soutenu en publicité et qui a déjà connu un beau succès en Amérique latine. Elle apporte un bénéfice inédit à la grande diffusion et elle est pour nous le moyen de recruter des consommatrices. Timotei enfin. C'est un roc dans notre portefeuille ! La marque fait incontestablement partie des indémodables avec le socle familial comme point d'ancrage. 2007 a conforté ce positionnement sur le double plan de l'innovation - nouveau module Lait d'Avoine & Pêche, lancement des formats 750 ml - et de la communication avec un plan médias d'une envergure jamais vue sur cette marque. Son actualité 2008 sera également très forte. Ce dispositif complet, cohérent et complémentaire est notre façon d'apporter des solutions à la problématique du capillaire en GMS.Quel a été globalement le bilan hygiène-beauté d' Unilever à la mi-2007 ?Il s'avère très positif. Notre chiffre d'affaires HB est en progression et nous enregistrons parallèlement une hausse de la demande sur toutes nos marques et sur toutes les catégories. Ce résultat est imputable à un programme d'innovations 2007 qui a bien rempli sa mission. Sur les déodorants hommes par exemple, avec Axe. La marque a atteint le niveau record de 23,3% de part de marché valeur cet été et la nouvelle variété Vice est en 2007 l'innovation la plus performante de sa catégorie. Sur les déodorants féminins, nous avons mis le focus sur les jeunes via Rexona Girl avec une stratégie de lancement fortement orientée sur internet, un peu dans l'esprit Axe. Le retour est là aussi excellent puisque la gamme pointe déjà autour de 3% de part valeur en total marché des déodorants femmes. 2007 est plus simplement un très bon cru pour nos marques de déodorants : nous avons rentré quatre références dans le top 10 des meilleures nouveautés côté femmes, et quatre dans le top 5 côté hommes.Même satisfaction pour Dove Pro-Age sur le marché des seniors ; les prévisions initiales ont été dépassées, avec 1,8% de part valeur pour le lait corps et 1,7% pour la crème mains. Cela booste du même coup la performance globale de Dove sur le skincare. À signaler également, l'explosion des ventes de Signal sur le segment des 7-13 ans : l'arrivée du tri-pack de brosses Junior s'est soldée par un gain de 14 points pour notre part de marché, désormais de 36,7%, avec un effet ricochet sur les ventes de dentifrices pour enfants, qui elles aussi progressent fortement. Idem pour les brosses à dents adultes : la nouvelle Signal Micro-Pro affiche les meilleures rotations du segment malgré un indice de prix 175 par rapport à la moyenne. Tout cela prouve qu'à chaque fois qu'on apporte quelque chose de plus à un marché, le consommateur répond présent.Vous insistez sur la bonne année que devrait réaliser Dove. Ce n'était pourtant pas le cas depuis deux ans...Dove fonctionne bien et c'est une marque dont la crédibilité se renforce d'une catégorie à l'autre. En 2007, elle progresse significativement sur les déodorants et, comme on l'a vu, sur le soin de la peau. Sur le capillaire, l'actualité arrive. Sur la douche, c'est un peu plus compliqué. Avec le shampooing, c'est le marché le plus bagarré en GMS avec un taux de vente promo qui représente plus de 20% du chiffre d'affaires total. La part de marché s'achète ici à coups de promotions mais nous ne voulons pas verser dans cette dérive "court-termiste". Dove s'inscrit au contraire dans une logique de valorisation qui ne souffre aucun bradage. C'est évidemment moins simple à défendre dans le contexte actuel, mais je pense que c'est le bon moyen pour faire valoir demain sa légitimité auprès des distributeurs.En termes de stratégie hygiène-beauté, Unilever n'entend donc pas changer de cap ?Nous avons rationalisé le portefeuille HB au cours des dernières années, et nous disposons désormais de marques bien affûtées qui ont toutes de bonnes positions sur leurs marchés de référence. L'objectif est de continuer à bien travailler dans ce cadre, de tout mettre en oeuvre pour comprendre au mieux les attentes des consommateurs, et de nourrir en conséquence chacune de nos marques.Axe est à cet égard un modèle à suivre. Cette marque a acquis une dimension que l'on peut qualifier d'iconique auprès des 14-30 ans et un baromètre récent la place même au cinquième rang, à égalité avec Nike, dans le classement des marques préférées des jeunes. Une telle réussite est pour nous une grande source d'inspiration.repèresChiffre d'affaires brut 2006 d' Unilever France Home and Personal Care : 1 048,3 millions d'euros (+0,4% vs 2005), dont 52,8% pour les produits d'entretien (+1%) et 47,2% pour le soin de la personne (-0,2%)Positions en hygiène-beauté :- numéro 1 du bucco-dentaire avec 33,1% de part valeur (+0,1 point vs 2005)- numéro 2 des déodorants avec 26,5% (stable)- numéro 3 du soin du cheveu avec 10,7% (-1,3)- numéro 3 de l'hygiène lavant avec 12,5% (+0,1)- 8,8% de part sur le soin du corps (+1,1) et 5,2% sur le styling (-0,3)Unilever est le numéro deux français sur son périmètre d'activité HB, derrière L'Oréal et devant P&GSource : panel distributeurs, HM-SM,cumul annuel 2006.