Titre: Alexandre Popoff, Directeur général France de L'Oréal Produits grand public. L'Oréal Produits grand public est le plus grand fournisseur beauté des GMS françaises. Alors que ces derniers mois ont été marqués par les débats sur les prix et l'application de la loi Dutreil, le point avec son DG.2005 s'est fini avec les polémiques sur la loi Dutreil. Où en est-on ?Sa mise en application représentait un grand changement et nous étions pour ce changement. C'est fait et les conséquences sont positives. D'une part, nous avons signé les accords plus tôt avec la majorité de nos clients et cela permet de mieux se consacrer au business. D'autre part, elle permet le retour de la compétition par les prix entre les différentes enseignes et, par conséquent, leur différenciation stratégique. Grâce à cette loi, nous sommes revenus à davantage de dialogue avec la distribution, au vrai sujet : comment doper la croissance ? Et cela va perdurer. Nous avons besoin de partage et d'échange.Oui, mais la loi a déclenché une polémique sur les prix...Parlons factuellement : début 2006, Fructis, par exemple, était au même prix que début 2004 avant les baisses Sarkozy et ce n'est pas le seul cas. Par ailleurs, la déflation n'est jamais bonne. Il faut dynamiser le business et que chacun y trouve son compte. Et ce sera le cas.Par quel chemin la croissance doit-elle passer ?Au-delà de l'apport de nouveaux produits à réelle innovation technologique que nous cherchons à offrir à nos consommateurs, notre credo reste "donner envie, la théâtralisation et le conseil en magasin". C'est notre travail de donner envie et une expérience comme la vente de maquillage Gemey en devant de caisse à la fin de l'année chez Carrefour montre que cela fonctionne. Le marché de la beauté est structurellement porteur de croissance car il est le vecteur d'une aspiration universelle et compte de nouvelles cibles avec le développement de la clientèle senior, le recrutement d'une clientèle masculine sans oublier la cible ethnique (Dop a été la première marque nationale sur ce créneau avec sa référence au karité). Par ailleurs, l'augmentation de la fréquence d'achat et du taux de pénétration offre de vraies possibilités de croissance.Où en êtes-vous sur vos grands marchés ?Nos trois affaires aux propositions complémentaires sont très dynamiques sur le soin de la peau en général et ont gagné quatre points en un an en soin du visage (45% de part de marché valeur). En dépit d'une météo défavorable en début de saison, nous sommes confiants pour les solaires, satisfaits des autobronzants, notamment de Nutribronze. La bonne mine du corps est un vrai nouveau segment pérenne. Côté capillaires, nos après-shampooings ont de bons résultats car ,sur un marché à zéro, ils ont gagné plus de trois points (55,1 % au cumul annuel) et au global, les shampooings reculent mais nous progressons. Enfin, les nouveaux espaces coloration et maquillage, deux marchés difficiles, prouvent que les partenariats avec la distribution sont payants. Et nous appuyons sur l'accélérateur. Sur le plan des investissements médias, notre part sur l'hygiène-beauté est passée de 42 à 45% sur un marché grande diffusion à -3% fin avril. C'est notre façon de dynamiser le marché tout en innovant et rénovant les grands piliers comme Fructis et Studio Line. 2006 a bien démarré et je suis confiant sur l'évolution du marché de l'hygiène-beauté. Sabine de Seze