Titre: L'Oréal prône l'accessibilité - RÉSULTATS. Lors de la présentation des résultats 2008 en février, le groupe a mis en avant sa nouvelle politique de prix.À la valorisation, longtemps symbole de la stratégie l'oréalienne, succède donc "l'accessibilisation"... Jean-Paul Agon (photo), directeur général du groupe, explique ce néologisme : "Nous devons faire tourner à fond les cylindres mais pas sur le mode "business as usual". Si l'innovation reste la meilleure arme anti-crise, il faut développer de nouvelles catégories, couvrir tous les circuits et tous les niveaux de prix." Le directeur général illustre son propos en annonçant, notamment, un hydratant chez L'Oréal Paris à 9 euros, un produit simple et accessible alors que l'affaire s'est surtout focalisée sur l'anti-âge.Des tarifs plus accessiblesAutres exemples qui seront à court terme sur le marché français : le nouveau Diesel (Only the Brave) avec, entre autres, un 35 ml proposé à 37 euros. Il faudrait ajouter, pour le seul marché français, des très grands formats de shampooings signés Franck Provost et à petits prix. Le leader mondial élargit donc son offre à des produits à tarifs plus accessibles, tout en annonçant une réduction du nombre de références. Cette stratégie permettrait de recruter et de récupérer les clients qui ont reporté leurs achats vers des gammes et des circuits de distribution moins chers.Côté réduction des coûts, présentée comme un "plan d'économie drastique", le groupe va geler ses embauches, excepté dans les pays émergents, où la croissance à deux chiffres se poursuit même si certains d'entre eux, comme la Russie, connaissent des moments difficiles. Grâce à de meilleures conditions commerciales et à la volonté de soutenir l'activité, les frais publipromotionnels seront maintenus au même niveau que l'an dernier, mais avec un gain de part de voix grâce à de conditions d'achat plus favorables : 30,1% d'un chiffre d'affaires 2008 de 17,54 milliards d'euros (+3,1% à données comparables, +6,6% à taux de change constants).Les analystes ont été nombreux à ajuster leurs prévisions et objectifs de cours sur la valeur suite à cette publication. Ils attendent une croissance interne de 1 à 2% tandis que la marge opérationnelle devrait baisser. D'un point de vue boursier, les opinions restaient globalement négatives avec une majorité de recommandations à la vente en raison d'un manque de catalyseur à court terme.