Titre: De la profusion à la raison - Innovation. Sous la double pression des consommateurs et des distributeurs, les fabricants doivent repenser leur stratégie d'innovation. A la politique de lancements débridée des années passées succèdent des approches plus sélectives.Après trois mois de présence, les jeux sont faits : on peut savoir si une innovation sera ou non une réussite commerciale. Ce n'est pas une affirmation gratuite mais l'une des conclusions d'une étude récente qu'IRI France a menée sur le thème de "La qualité des lancements dans l'univers des PGC" (produits de grande consommation) (1). Trois mois, c'est court et c'est sans appel. Cela implique donc d'innover juste et bien avec un niveau d'investissement publi-promotionnel adéquat. L'étude IRI insiste à cet égard sur le fait qu'une montée en DV rapide (2) et un fort dispositif terrain sont des vecteurs de pénétration - et de succès - déterminants pour l'avenir d'un nouveau produit.C'est sans doute pour ne pas avoir parfaitement intégré ces divers paramètres que le marketing hygiène-beauté, grisé par de longues années de croissance "facile", a vu filer vers le hard-discount, du moins sur les marchés de première nécessité, une part substantielle du chiffre d'affaires réalisé dans les hypers et supermarchés. Sans omettre la part prise par les MDD à l'intérieur même des GMS au détriment des marques nationales.De 1 à 3 points d'écart entre un bon et un mauvais lancementLa situation n'autorise plus ce type de dérapage, tous les fabricants s'accordent sur ce point. Ils semblent dès lors décidés à redonner à l'innovation de vraies lettres de noblesse, et cela tombe bien : les consommateurs, de plus en plus pointus en terme d'approche produit, et les distributeurs, de plus en plus regardants sur les assortiments et la performance de leurs linéaires, ont cette même exigence.Exit donc les paillettes des nouveautés en trompe-l'oeil. Place à l'innovation vraie, pertinente et à son pendant que sera l'enthousiasme retrouvé des consommateurs : "Nous sommes encore loin du potentiel sur de nombreuses catégories d'hygiène-beauté, explique Frédéric Erimo, marketing manager chez Sara Lee. Redévelopper le trafic en grande diffusion passe par l'apport de propositions fortes et réellement novatrices." Et, pourrait-on ajouter, en phase avec les caractéristiques (de clientèle, de conditions de vente, etc.) propres à ces circuits.Reste à s'entendre sur l'idée de juste innovation. Bruno Piacenza, directeur général de Schwarzkopf et Henkel France, répond : "Lorsque le consommateur perçoit des produits qui apportent des bénéfices réellement inédits, il réagit très vite ; 2005 l'a encore confirmé. Mais il y a encore beaucoup trop de fausses innovations et de "me too" dans les linéaires. Et comme ces derniers sont de plus en plus surchargés et de moins en moins clairs, cela ampute sévèrement le niveau de performance globale du rayon." Ce n'est donc pas un hasard si, dans l'étude IRI précitée, on note sur l'hygiène-beauté des écarts de performance allant de 1 à 3 entre un bon et un mauvais lancement.Le bénéfice produit clairement perçu serait donc le sésame des succès à venir sur les marchés cosmétiques ? Un simple regard sur les panels des douze derniers mois, d'autant plus que les marchés sont globalement moroses, renforce l'hypothèse.Optimiser le rapport qualité/ prix/marqueOn constate ainsi que là où, via leurs fournisseurs, les enseignes se sont développées, le retour est immédiat : sur les amincissants (44% d'offres nouvelles, 59% de progression en volume et en valeur en 2005), sur les produits de soin masculin (6,25 millions d'euros de chiffre d'affaires en six mois pour les nouveautés, soit 85% de la croissance du marché), sur l'hygiène intime (+20% en volume et en valeur depuis janvier consécutifs à l'arrivée de nouvelles marques), sur les nettoyants visage à l'eau (+26%).L'innovation payante, c'est aussi celle dont la haute valeur d'image draine en grande distribution une clientèle venue d'autres circuits. Tout en se situant sur des marchés de niche, L'Oréal Paris et ses kits ReFinish (environ 15 euros en linéaire) et ReNovist (21 euros) sur le soin du visage ou encore John Frieda et son approche premium sur le capillaire l'ont démontré. L'innovation payante, et donc juste, c'est aussi celle qui optimise le rapport qualité/prix/marque face à des consommateurs de plus en plus sensibles à l'attractivité globale. Exemples parmi les plus probants : Sunsilk sur le capillaire, Palette Saint Algue sur la coloration, Signal et son nouveau concept de lot sur les brosses à dents manuelles. Autant de cas d'école qui prouvent que l'innovation ne rime pas avec saturation dans l'esprit des consommateurs. En tout cas pas sur l'hygiène-beauté (3) dont tous les indicateurs montrent au contraire qu'elle en est et demeurera le moteur numéro 1. A condition de ne plus être l'objet de tous les galvaudages.Le maquillage, catégorie la plus réceptive à l'innovationLes comportements des consommateurs face aux nouveaux produits dans le rayon HBCatégorie Dans ce rayon, j'aime bien essayer les nouveaux produits :tout à fait d'accord, plutôt d'accordMaquillage 62,4%Produits bain douche 52,8%Crèmes et soins du visage 49%Shampooings 46%Maintien de la coiffure 44,5%Hygiène féminine 42,2%Coloration des cheveux 41,4%Produits de rasage 37,8%Mouchoirs en papier 35,8%Moyenne hygiène-beauté 45,8%Source : TNS Secodip, Bilan Prométhée, Annuel 2004.Sur les marchés hygiène-beauté, la sensibilité à l'innovation a gagné globalement près de points entre 1998 et 2004.Cinq lancements à la loupePalette Saint AlgueA moins de 5 euros, la coloration passe bien en GMS. Surtout lorsqu'elle est cautionnée par une marque de bonne notoriété. Les huit références Saint Algue le prouvent avec, sur P7/2005, une part record établie à 2,4% en valeur et 4,4% en volume. Cette percée profite à son segment de référence, la coloration permanente : +2,9% en volume versus 2004. Du coup, Saint Algue s'attaque au segment des mèches avec quatre références vendues 5,90 euros. Soit 25% de moins que les concurrents directs. La problématique prix a trouvé, dans ce rayon en tout cas, son nouveau champion.Men Expert de L'Oréal Paris2005 restera comme l'année du grand essor du soin masculin en GMS : +24,6% en volume et +37,6% en valeur (+41,6% même en HM) pour le cumul annuel total France arrêté le 24 juillet dernier. Un score exemplaire, qui le doit essentiellement aux innovations injectées depuis un an dans le rayon par L'Oréal Paris, Nivea, Adidas et autres Mennen : elles représentent quasiment 20% du chiffre d'affaires annuel, et surtout 85% de sa croissance. Dans le rôle-titre, sans contestation possible, Men Expert : la gamme l'oréalienne contribue pour 67% à la croissance du segment.Emotion de Pierre CardinCoty France a fortement soutenu ce nouveau féminin, en magasin depuis mai : campagne presse, échantillonnage, OP fête des Mères. Un investissement payant pour la marque qui a atteint 8,7% de part valeur sur P7 dont 1,9% pour Emotion (ci-dessus, le coffret spécial Noël). Mais le marché des parfums féminins ne profite pas de cette dynamique, amplifiant même sur le premier semestre 2005 (-1,2% en CAM) son recul de 2004 (-0,7%). Est-ce le fruit du peu d'intérêt des distributeurs pour la catégorie ? Coty France le suggère, notant que les enseignes qui jouent le jeu ne le regrettent pas.Disques démaquillants yeux de NeutrogenaLa toilette du visage stagne mais pas le démaquillage des yeux. Dopé par l'extension de l'offre sur les disques pré-imprégnés, ce segment hier déclinant a retrouvé un bon niveau de croissance : +5,4% en valeur lors du premier semestre. Fort soutien média à l'appui, Neutrogena est partie prenante de cette dynamique avec un format novateur qui contribue à la valorisation globale de l'assortiment. En image comme en chiffre d'affaires. La marque de Johnson & Johnson enfonce le clou avec Deep Clean sur le segment des nettoyants à l'eau, lui aussi très bien orienté en 2005 (+26%). Et lui aussi - simple coïncidence ? - très soutenu en terme d'innovations.M3 Power de GilletteEn lançant M3 Power et fort d'un PVC de 15 euros, Gillette avait annoncé une croissance en valeur de 10% pour le rasage en 2005. L'objectif ne sera pas atteint puisqu'à la fin juillet, l'ensemble lames + rasoirs + jetables n'affichait que 1,1% de hausse. Pour le nouveau système à piles, le parcours est donc moins évident que prévu. Car si les deux tiers de la plus-value du segment des rasoirs (+9,9%) lui sont imputables, les -8,4% en volume montrent que M3 Power peine à remplir sa mission de rééquipement. Un bilan mitigé qui pousse Gillette à revenir en force en pub et en promotion fin 2005.(1) Sur 400 nouvelles gammes lancées sur une période de trois ans au sein de 27 catégories, dont trois d'hygiène-beauté (douche, déodorant, soin du corps).(2) "Idéal" minimum recommandé : dépasser la barre des 80% au bout de sept mois.(3) Les nouveautés ont représenté 6,4% du chiffre d'affaires total hygiène-beauté en 2004 (source fabricant), en progression sensible versus 2003.