Titre: L'ORÉAL SATISFAIT; Résultats. En présentant les résultats du 1er semestre (un CA cosmétique de 9,5 MdC 80>eurosCôté Grand Public, les innovations à suivre de près sont la rénovation d'Elsève et le lancement de Revitalift Repair 10 chez L'Oréal Paris, autre marque phare en plein renouveau, la BB crème de Garnier et le mascara Falsies Flared de Maybelline. La Cosmétique Active, portée par la croissance à deux chiffres de La Roche-Posay, mise sur LiftActiv Serum 10 de Vichy, le traitement anti-chute de Dercos et Cicaplast de La Roche-Posay. Côté Produits Professionnels, Inoa va bénéficier d'une nouvelle présentation en deux phases - contre trois précédemment -, ce qui devrait permettre à la marque de recruter de nouveaux salons alors que le circuit, «une vraie déception» au 1er semestre, reste à la peine et n'enregistre pas le même rebond que le luxe.Et surtout, avec un taux d'endettement historiquement bas, le groupe voit, en dépit d'un environnement économique incertain, l'avenir avec sérénité et peut saisir «d'excellentes opportunités d'acquisitions stratégiques». «Le meilleur placement reste une acquisition», assure Jean-Paul Agon, tout en spécifiant que L'Oréal est «très ouvert dans le monde entier mais très sélectif et très exigeant».