Titre: Les marques mettent de l'animation. Après une année 2009 dans le rouge en travel retail, les marques veulent croire à un "frémissement" pour 2010. Au vu des projets dévoilés au salon Tax Free World Exhibition à Cannes au mois d'octobre, elles miseront davantage sur l'animation de leurs gammes stars que sur d'authentiques nouveautés. Du côté des exclusivités travel retail, les marques de GMS gagnent du terrain.L'Oréal Paris, c'est cadeau"Les coffrets répondent à deux besoins des consommateurs : la bonne affaire et l'achat cadeau, affirme Jacques Berger, directeur marketing travel retail de L'Oréal Produits grand public. Le coffret Extra Volume Collagène comprend deux mascaras et un crayon khôl, pour un prix 30% moins élevé que celui du marché local. Les kits de trois rouges à lèvres ou de trois mascaras sont réservés à l'Asie, où il est de tradition de rapporter des cadeaux identiques à ses amis." Une coutume nommée l'omiyage.Ducati pour l'hédoniste qui sommeille en luiL'italien Morris et le français Selective Beauty, tous deux propriété du fonds Investindustrial, ont profité de Tax Free pour annoncer leur fusion (un nouveau nom est prévu) et présenter leur nouvelle fragrance, Ducati. Le nom séduira les amateurs de bolides, le flacon, créé par Thierry de Baschmakoff, rappelant la carrosserie des belles motos italiennes avec son mélange de métal poli et brossé. Le jus, signé Émilie Coppermann de Symrise, fait la part belle à la gentiane, entre un départ de bergamote et un fond de vétiver. Aucune sortie en France n'est prévue pour l'instant.Tout Lancôme en paletteAvec Armani et Yves Saint Laurent, Lancôme fait partie des priorités de L'Oréal Division produits de luxe en travel retail. La marque à la rose est connue pour ses palettes qui permettent d'emporter tout son nécessaire de maquillage en voyage, en format compact. Inspirée des téléphones portables coulissants, la palette Magic Voyage contient six fards à paupières et trois rouges à lèvres (35 euros). Plus luxueuse, Absolu Voyage (photo) comprend en outre des crayons, des pinceaux, un mascara et du fond de teint (52 euros). Une offre intéressante pour une marque premium.Maybelline cible les jeunes voyageursÀ la direction travel retail de L'Oréal Produits grand public, la politique est de se faire une place à côté des grands noms du luxe. "Beaucoup d'aéroports ont une offre qui ne correspond pas à leur type de voyageurs, explique Jacques Berger, directeur marketing travel retail. Lorsque l'on paye 40 euros pour aller à Venise, on ne va pas s'acheter une crème à 100 euros." Présente dans 150 portes du circuit, la marque de maquillage Maybelline cible les terminaux low cost et les aéroports à fort trafic, comme Bruxelles. Ses dernières nouveautés, les rouges Color Sensational ou le mascara vibrant Pulse Perfection, font l'objet de mises en avant.The Body Shop prend de l'altitude2009 a été l'année de l'arrivée en travel retail de The Body Shop. La marque de L'Oréal est présente dans 40 compagnies aériennes et 30 aéroports, dont Hong Kong, Amsterdam, Londres Luton... Ses sept coffrets de voyage vendus à bord poussent à l'achat d'impulsion avec leur sélection de mini-produits, beurres corporels, baumes à lèvres, exfoliants ou le kit beauté des pieds à la menthe poivrée.Shiseido en majestéDifficile de passer à côté du nouveau sérum Super Correcteur Bio Performance de Shiseido, qui s'affichait en très grand format sur la Croisette pendant le salon. Il contient un ingrédient en cours de dépôt de brevet, le Bio-Régénésiste, qui agit sur la capacité de régénération des fibroblastes. Grâce à lui, la production de collagène, d'élastine et d'acide hyaluronique, les trois facteurs clés de la jeunesse de la peau, est augmentée. Ce produit conditionné dans un très beau flacon capsule sera disponible en France à partir du 1er février, au prix indicatif de 89 euros.En voiture avec Carolina HerreraLe groupe catalan Puig est familier des animations spectaculaires en aéroport : coffre-fort géant pour 1 Million, concert de rock pour Black XS... Pour CH Men de Carolina Herrera, la marque a repris le concept de la voiture siglée visible sur la campagne de publicité, et l'a exposée aux terminaux T3 de Heathrow à Londres et T1 de Barcelone. Impact assuré.Parfum d'enfance chez CorolleLe projet de parfum Corolle par The Millenium Essence Company voit enfin le jour. La difficulté consistait à trouver les fournisseurs capables de réaliser des robes repositionnables, à coller sur un flacon en forme de poupée (design Serge Mansau, réalisation Verreries Pochet). La solution est venue d'un fabricant de cartes géogra-phiques en relief espagnol. La robe en PVC se colle simplement avec de la Patafix Uhu. Les quatre fragrances Vanille, Fleur, Cerise et Rose - ont été créées par Mane, Robertet et Expressions Parfumées. Disponibles à Noël au Bon Marché, aux Galeries Lafayette et chez Joué Club, le flacon (29 euros) ou le coffret avec poupée (35 euros).Bulgari annonce l'été avec bluOutre sa ligne de soins premium Merveilleuse (lire p. 13), Bulgari a présenté à Cannes son eau de toilette féminine Blu Eau d'été, déclinaison fraîche de Blu au départ de menthe et de citron, au coeur d'absolu d'iris et de cannelle, sur un sillage de benjoin et de fir balsam pour la pointe masculine. Une création de Jacques Cavallier (Firmenich). Spécificité de cette ligne, le bouchon se couvre d'un bleu pailleté comme la surface changeante de la mer. à découvrir en février 2010 en version 30 ml, 50 ml et lotion corps 100 ml.À suivre...- Après le carton 1 Million, Paco Rabanne devrait encore faire l'événement l'été prochain avec une nouvelle fragrance féminine.- Après avoir dessiné le flacon d'Idylle, le designer Ora-Ito renouvelle l'écrin de la mythique Terracotta de Guerlain. Il sera visible en mars 2010.- Plusieurs nouveautés prévues chez Van Cleef & Arpels en 2010 : un parfum féminin en février, un masculin en septembre, et deux compléments à la Collection extraordinaire.- Roger & Gallet inaugure, en aéroport comme en pharmacie, un meuble incluant un questionnaire pour choisir sa fragrance.