Titre: ZOOMSYSTEMS, L'AUTOMATE DE LA BEAUTÉ - distribution. La société californienne, fabricante de distributeurs automatiques de produits de beauté, vient de signer un accord avec The Body Shop (L'Oréal) pour installer ses produits dans les aéroports, les centres commerciaux et certains supermarchés (Kroger, Stop and Shop...). Goiver Smith, le créateur de l'entreprise en 2002, a eu l'idée d'adapter le distributeur de boissons ou de bonbons à la beauté. Le concept a d'abord été mis en place dans une centaine de grands magasins Macy's en 2006. Et comme les clients appréciaient ce mode de distribution rapide et sans intermédiaire, Macy's l'a installé dans 400 points de vente. Ils ont été implantés depuis chez Sephora, Proactiv Solution et maintenant The Body Shop. Cet univers de parfums, soins pour la peau et autres cosmétiques étant plus cher qu'un soda, l'utilisateur paie donc avec sa carte de crédit le produit sélectionné, parmi une cinquantaine d'articles, que lui amène un robot.Goiver Smith déclare exploiter en Amérique et au Japon quelque 1 000 distributeurs. Ceux-ci ont permis d'engranger l'an dernier 120 M$ de ventes.