Titre: 2009, année génétique - Soins. Le rêve de la jeunesse éternelle serait en passe de devenir réalitéen cosmétique, en tout cas.ADN, CELLULES SOUCHES, gènes de jeunesse, ces mots sont devenus le nouveau mantra de la cosmétique. Initié en 1982 par Estée Lauder avec ses gènes horloges, le champ lexical est aujourd'hui repris en coeur par le sélectif. Après les cellules souches d'Amatokin et de Dior, génomique et protéomique sont passées cette année dans le vocabulaire l'oréalien*. Et les allusions sont partout : "skingenecell 1P" chez Shiseido, "fragment d'ADN" chez Filorga, "Longevity Concentrate" - protecteur des cellules mères - chez Sisley. Une conformité de discours qui ne doit pas grand-chose au hasard. Pour Patricia Pineau, directrice de la communication à la DG R&D L'Oréal, cela coïncide avec les avancées dans le cadre des maladies auto-immunes et le déchiffrage du génome humain. Une explication complétée par Edouard Mauvais-Jarvis, directeur de la communication scientifique Dior : "L'avancée globale de la connaissance ouvre un champ de possibles à la cosmétique pour se diversifier". Un engouement facilement compréhensible, donc.Ce qui est moins compréhensible, c'est l'absence de cabale médiatique. Alors que les nanos sont vouées aux gémonies et que les parabènes sont accusés de raccourcir le pénis des crocodiles, ce silence surprend. Fin 2008, un Envoyé Spécial sur les thérapies cellulaires avait pourtant accusé à demi-mot Capture XP (Dior) de stimuler les cellules souches. Sans trouver d'écho. Dior, pour qui il n'a jamais été question de stimuler ces cellules, "ne s'était pas abaissé à répondre", rappelle Edouard Mauvais-Jarvis. "Stimulées, les cellules mères ont tendance à proliférer, ou au contraire à tout arrêter, résume Patricia Pineau. La priorité est de les protéger, ce qui revient à préserver leur environnement". Une limite qui ouvre la voie aux opportunistes : avec un filtre ou un anti-oxydant, on protège effectivement les cellules souchesNe s'agirait-il alors que de marketing : un biais pour renouveler le discours et ré-enchanter la promesse cosmétique ? À en croire les acteurs de cette nouvelle cosmétique, l'avancée est réelle. "La protéomique nous permet de saisir l'ensemble des protéines, fruit de l'expression terminale des gènes, explique Patricia Pineau. Et on peut agir sur ces protéines, accessibles à la surface. On peut donc revendiquer de moduler l'expression génique de l'épiderme à partir de la surface".Les chercheurs n'en doutent pas, la cosmétique du XXIe siècle sera génétique. Et les perspectives annoncées sont à la hauteur de nos utopies d'hier : refaire du neuf avec de l'abîmé, autrement dit, ramener ce qui est endommagé à l'état de jeunesse. Ce qu'Edouard Mauvais-Jarvis appelle "faire du développement durable avec la peau", en travaillant sur la protection du génome d'une part, et sur la correction des structures endommagées de l'autre. Reconvertir du vieux en neuf le Grenelle de la cosmétique est en marche !