Titre: Les Galeries Lafayette ouvrent un "petit Haussmann" - Lille. Sur les 10 400 m2 que les Galeries Lafayette ont ou-vert fin septembre dans le secteur piétonnier de Lille, rue de Béthune, 800 m2 sont consacrés à la beauté. Qualifiée de "petit Haussmann" par Mathilde Girard, l'architecte, la parfumerie, située au rez-de-chaussée face à l'entrée principale, s'ouvre sur un vaste stand Dior, suivi d'une dizaine d'autres. À droite, près de l'accueil, le maquillage Bobbi Brown, exclusivité de l'en-seigne sur la ville, est mis en vedette (sur les 141 marques beauté référencées, 36 sont dites exclusives). Les parfums ont été installés en muraux. En face, quelques meubles accueillent les parfums dits d'exception, comme Viktor & Rolf, Narciso Rodriguez, Coudray...À droite, des étagères murales en angle accentuent l'esprit boutique. On y trouve deux marques de soin, Nivea et L'Oréal, puis le rayon bien-être avec, notamment, Nuxe, Caudalie, Sanoflore. Face à ce corner, des meubles présentent la nouvelle marque propre de l'enseigne. Puis, en direction de la lingerie, quatre meubles jaune orangé composent l'espace L'Occitane.Un institut de deux cabinesLa vraie nouveauté beauté réside dans la cohabitation des bars à maquillage mass-market (vingt marques, dont Bourjois, L'Oréal Paris, Arcancil...) et de la lingerie. Au fond du magasin, un institut de deux cabines (soins Phyt's) est géré par Zeïn, en-seigne lilloise déjà à la tête de deux hammams dans la ville et d'un à Marrakech.Les Galeries Lafayette espèrent attirer 30% d'étrangers, surtout des Belges et des Anglais, pour un chiffre d'affaires de 63 millions d'euros dans cinq ans, dont 15% en beauté.