Titre: Franck Provost arrive en GMS. Après Jacques Dessange et Jean-Louis David, LaScad, l'affaire franco-française de L'Oréal, s'associe à Franck Provost pour une ligne de soins capillaires professionnelle à prix accessible. Professionnelle par ses formats généreux - 750 ml - et les revendications soin de ses cinq lignes de shampooings et après-shampooings (Nutrition, Couleur, Brillance, Couleur et Lissage) ; accessible puisque le prix est inférieur à la moyenne du marché. "Avec cette gamme, nous montrons qu'il est possible de concilier création de valeur, prix abordable et développement de catégorie", confie Pierre-Emmanuel Angeloglou, directeur général de LaScad. Franck Provost en personne interviendra dans une campagne publicitaire en télévision, presse, affichage et sur internet.Dix références, 750 ml (6,99 €) . En avant-première chez Monoprix en avril puis en mai en GMS.