Titre: Le talent et l'intuition - Portrait: François Dalle. Le deuxième président de L'Oréal, successeur du fondateur Eugène Schueller, est mort cet été. Evocation d'un homme qui se battait davantage pour développer des marchés que pour contrer la concurrence.Moins d'un demi-siècle depuis l'arrivée de François Dalle à la présidence de L'Oréal, vingt ans seulement qu'il l'a quittée... et pourtant, le monde dans lequel il a vécu et construit ce qui fait la force du groupe semble appartenir à un lointain passé. Dans cette France d'après-guerre où les voitures sont rares et les grandes surfaces inimaginables, où L'Oréal s'appelle également Monsavon et vend des savonnettes chez les épiciers et les droguistes, où les responsables des marques travaillent sans panel, où Dop, lancé en 1934, peine à convaincre nos compatriotes de se laver les cheveux une fois par semaine..., il fallait être imaginatif pour parier sur des produits de beauté aussi improbables que le déodorant ou la laque, ces futurs PGC. Et pour gérer une cohabitation cohérente entre des circuits de distribution en plein bouleversement.Des chercheurs et des commerciauxBien sûr, les anciens collaborateurs de ce précurseur ne tarissent pas d'éloges, insistant sur son intuition et sa capacité d'émerveillement, même s'ils évoquent aussi son caractère difficile, voire colérique, son management affectif - donc parfois injuste -, son exaspération face à la médiocrité. C'est peut-être un non-l'oréalien, Olivier Géradon de Véra, vice-président d'IRI France, qui résume le plus simplement les talents de François Dalle : "Sa stratégie était construite autour de trois axes : les investissements en recherche et développement car il voulait toujours être en avance, l'efficacité des services commerciaux et une formidable intuition des produits et de la distribution alliée à une vraie perception du consommateur." Sans oublier la perspicacité dans le choix des hommes.Tout le monde parle de sa méfiance face aux forts en thème. François Dalle n'a jamais embauché de grands commis de l'Etat, ni procédé à des plans de licenciement y compris lors de la vente ou de l'achat d'une affaire. Un seul exemple : Georges Lurie a pu devenir directeur général chargé de la politique commerciale après avoir été embauché à 19 ans comme simple bachelier. Secondé dans sa politique de recrutement par Guy Landon que certains présentent comme son éminence grise, François Dalle a été un des premiers à créer une direction des ressources humaines dépassant les compétences du "service du personnel". Et il prévoyait. S'il avait nommé Charles Zviak, le patron de la recherche, pour lui succéder, il avait également anticipé le remplacement de celui-ci par Lindsay Owen-Jones. Le choix de Charles Zviak en dit long sur l'importance qu'il accordait à l'innovation... Comme l'explique François Rachline, un de ses vieux amis, professeur à l'IEP de Paris, "si on fait de la recherche fondamentale, on part dans l'inconnu et on aboutit à quelque chose qui va créer des opportunités de développement auxquelles on n'aurait même pas pensé. Mais pour les trouver, il faut accepter au départ de ne pas les connaître."Autre spécificité, la place accordée aux commerciaux et, par conséquent, aux relations avec le commerce ("Le client a toujours raison", martelait-il). Comme les manifestations destinées aux coiffeurs, le dîner du CIES (Comité international des entreprises à succursales) en est une des meilleures illustrations. Ce congrès qui réunit le gotha de la grande diffusion internationale se conclut par un somptueux dîner de gala sponsorisé par L'Oréal depuis environ quarante ans, belle occasion pour les patrons d'affaires des Produits grand public de croiser leurs clients au plus haut niveau hiérarchique. Sans oublier le rôle qu'ont tenu les équipes merchandising qui, dès les années 60, ont collaboré avec la distribution afin de construire le rayon parfumerie.Enfin, cette "formidable intuition des produits et du consommateur" a permis à François Dalle de construire un modèle qui fut longtemps unique : une présence dans tous les circuits et tous les pays exclusivement avec des produits d'hygiène-beauté. Il ne faut pas oublier qu'en dépit de marques existant dès l'avant-guerre comme Dop, L'Oréal est né chez les coiffeurs qui représentaient 80% du chiffre d'affaires au début des années 60. Dans un premier temps, un des grands enjeux du groupe a été de faire basculer les innovations lancées dans les salons vers les circuits grand public. Il fallait un vrai talent de diplomate pour faire admettre aux coiffeurs le lancement de Récital, première coloration à domicile, par ce qui était alors L'Oréal Parfumerie, le futur L'Oréal Paris. Apparemment, ces professionnels ne sont pas tous rancuniers si l'on en croit les souvenirs évoqués par Jacques Dessange pour le magazine Coiffure de Paris : "Il a anticipé sur les règles du moment... Je venais lui demander de me prêter de l'argent pour ouvrir des salons bon marché - Diane avec des shampooings-mises en pli à 9 francs soit cinq fois moins que chez Dessange - et il m'a offert 1 million de francs pour que j'en ouvre une dizaine où je travaillerais avec ses produits. Il imaginait le développement de chaînes comme Biguine ou Provost." Cet exemple montre sa capacité à imaginer le futur, à "dépasser les réalités du moment et prendre des risques", selon son expression.Des drogueries aux hypermarchésAprès avoir créé L'Oréal Parfumerie en 1957 pour fournir les droguistes et les grands magasins et commercialiser le produit révolutionnaire qu'est Elnett, une grande décision stratégique a été de vendre Monsavon et de racheter Cadoricin, puis Lancôme en 1964, alors qu'un premier accord technique avec Vichy avait été signé dès 1954. Les fondements du groupe sont établis, tous les circuits de distribution peuvent être livrés avec des marques spécifiques, des affaires et des politiques commerciales différentes, le tout fonctionnant comme une "caisse de compensation" afin de gérer les aléas des unes et des autres. Reste à s'adapter à l'arrivée des premiers hypermarchés - Carrefour a ouvert en 1963 à Sainte-Geneviève-des-Bois, en région parisienne, sur 2 600 m2 - et à l'internationalisation du groupe. Si, dès le début, LaScad livre ces nouveaux commerçants avec Dop, L'Oréal Parfumerie hésite à y "brader" des fleurons comme sa laque Elnett. Ce sera le travail de la fin des années 60 : accepter d'être référencé dans les grandes surfaces sans dévaloriser les marques et sans se brouiller avec les autres réseaux.Mais la France ne suffit pas pour bâtir un grand groupe. "Plus on cherche, plus on trouve, plus il faut s'internationaliser", explique un ancien collaborateur. François Dalle, qui ne parlait pas davantage anglais que son ami François Mitterrand, ose l'implantation américaine. Entré en 1963 chez Lancôme, Robert Salmon évoque la confiance accordée à ses troupes : "Les financiers s'inquiétaient de nos pertes abyssales aux Etats-Unis et il répondait : "Je ne comprends pas très bien mais laissez faire"." Cet apparent laisser-faire a porté ses fruits. L'Oréal peut revendiquer, depuis la fin des années 70, le titre de numéro un mondial de la beauté.FAITS ET CHIFFRES1907 : Mise au point par Eugène Schueller d'une formule de coloration.1909 : Création de la société qui deviendra L'Oréal.1918 : Naissance de François Dalle à Hesdin (Pas-de-Calais).1942 : François Dalle est embauché comme directeur de l'usine Monsavon dont il prend la direction générale en 1945.1945 : L'Oréal et Monsavon emploient 25 chercheurs.1948 : Il devient directeur général de L'Oréal dont il est nommé président en 1957 à la mort d'Eugène Schueller.1953 : Premier oscar de la publicité pour un groupe qui a toujours parié sur la communication. Création, à la demande de François Dalle, du premier panel consommateur (le futur Secodip) par Robert Berthier, propriétaire de la Maison du Savon.1954 : Premier accord technique avec Vichy.1962 : Vente de Monsavon et achat de Cadoricin.1963 : L'Oréal entre en Bourse. Son chiffre d'affaires est de 252,44 millions de francs (38,48 millions d'euros) et sa capitalisation boursière de près de 220 millions de francs.1964 : Achat de Lancôme.1965 : Achat de Garnier.1970 : Chiffre d'affaires : 1,6 milliard de francs. Le groupe reprend Biotherm.1973 : L'organisation en quatre divisions internationales (Produits grand public, Produits de luxe, Produits professionnels, Cosmétique active) est finalisée alors qu'est signé l'accord avec Nestlé. Naissance de Gesparal. Acquisition de Gemey.1984 : François Dalle quitte la présidence et Charles Zviak le remplace. Lindsay Owen-Jones est nommé vice-PDG. Le groupe compte un millier de chercheurs.2004 : L'Oréal réalise un chiffre d'affaires consolidé de 14,534 milliards d'euros.2005 : Lindsay Owen-Jones à son tour prévoit sa succession et annonce la nomination en 2006 comme directeur général de Jean-Paul Agon, patron de la filiale américaine. Les chercheurs sont près de 3 000 et la capitalisation boursière se monte à 42,6 milliards d'euros.