Titre: L'Oréal Brandstorm, Sciences Po et la Korean University ex aequo - Prix. Ce prix lancé en 1993 par L'Oréal donne aux étudiants les responsabilités d'un directeur marketing. Cette année, le sujet imposé était développement d'une ligne de produits, un nouveau packaging et une nouvelle campagne de communication pour la gamme soins du corps de Lancôme. Par ailleurs, Maurice Levy, président de Publicis, a remis le prix de la meilleure campagne à l'IEP et le prix spécial du jury a été attribué à la Corvinius University of Budapest.