Titre: POUR UNE CROISSANCE VERTE. "Notre R&D est engagée dans une démarche d'innovation durable, 'est une approche globale qui concerne aussi bien l'éco-conception des produits que le développement de la chimie verte. Nous travaillons également sur un sourcing responsable, respectueux de la biodiversité." En tenant ces propos lors de la première séance plénière du World Perfumery Congress en juin dernier, Jean-Paul Agon, directeur général de L'Oréal, illustre bien le virage pris par les acteurs du secteur de la beauté, soucieux de s'inscrire dans les grandes tendances de fond sociétales. C'est pourquoi nous vous proposons ce mois-ci un numéro spécial développement durable. Il est l'occasion de faire un point sur la défi nition de la chimie verte (p. 54), sur les initiatives de l'industrie de la cosmétique dans le cadre de l'Année de la biodiversité (p. 18) ou encore sur les implications en termes de management (p. 60).De voir comment les distributeurs, eux aussi concernés, révisent leur stratégie logistique pour réduire leurs émissions de CO2 (p. 28). Et le consommateur dans tout ça ? Comment perçoit-il cette évolution ? (p. 50). Voici quelques sujets que nous vous invitons à découvrir, à commencer par un article sur l'éco-compatibilité du luxe (p. 10). Ce dernier édito avant l'été constitue également l'occasion de vous souhaiter de bonnes vacances, avant une rentrée chargée en lancements.