Titre: Bourjois prépare la canicule - hygiène. Au rayon déo, l'année 2010 s'annonce chargée en minéraux. Après les récents lancements à base de roche minérale absorbante de L'Oréal (Vichy, Narta...), c'est au tour de Bourjois de proposer Minéral, une gamme d'antitranspirants sans alcool à base de pierre d'alun. Les 3 références sont différenciées en facing par un code couleur propre et un visuel symbolique : fond vert et galet pour la référence + Respect, enrichi en argile blanche, fond rose et coquillage pour + Beauté, enrichi en nacres lissantes, fond bleu et glaçon pour + Fraîcheur, enrichi en oligoéléments marins (spray 150 ml, 3,98€).