Titre: Prix. ° Les cinq femmes du prix L'Oréal-Unesco. Pour sa 11e édition, dont la remise des prix aura lieu le 5 mars, ont été distinguées le Pr Tebello Nyokong (université de Rhodes en Afrique du Sud, pour ses travaux sur le potentiel des lumières dans le traitement du cancer ou pour remédier aux nuisances causées à l'environnement) pour l'Afrique et les pays arabes, le Pr Akiko Kobayashi (Nihon University, Japon, pour sa contribution au développement de conducteurs moléculaires et à la conception et synthèse d'un métal moléculaire à un seul composant) pour la zone Asie-Pacifique, le Pr Eugenia Kumacheva (université de Toronto, conception et développement de nouveaux matériaux valorisables notamment pour l'administration ciblée de médicaments dans le traitement du cancer et de matériaux permettant une haute densité de stockage de données optiques) pour l'Amérique du Nord, le Pr Athene M.Donald (laboratoire Cavendish à l'université de Cambridge pour avoir élucidé les mystères de la physique de la matière désordonnée, depuis le ciment jusqu'à l'amidon) pour l'Europe, le Pr Beatriz Barbuy (Institut d'astronomie, géophysique et sciences atmosphériques de l'université de Sao Paulo, recherches sur la vie des étoiles, de la naissance de l'univers à l'époque actuelle) pour l'Amérique latine. Ces cinq femmes, choisies pour leur soutien à l'engagement des femmes dans la science, recevront un prix de 100 000 $.° Nivea et le CNRS récompensent les sciences humaines. Pour la deuxième année consécutive, deux doctorants en sciences humaines et sociales ont reçu le prix Observatoire Nivea/CNRS pour leurs recherches sur le corps et le paraître. Eugénie Briot (Paris) a été récompensée pour ses travaux sur le thème de "l'Alchimie du corps odorant : pratiques, normes et enjeux du paraître olfactif au XIXe siècle" et Céline Emeriau (Marseille) pour "Changer de peau. La dépigmentation volontaire, une construction identitaire autour du corps et de son apparence". Une dotation de 20 000 € a été octroyée à chacune des lauréates afin de les aider à poursuivre et approfondir leurs recherches.