Titre: [Anita Roddick, "égérie" d'une gamme pour peaux matures] - Soins. Anita Roddick, "égérie" d'une gamme pour peaux matures. La fondatrice de The Body Shop, désormais dans le giron de L'Oréal, incarne l'image de Femme absolue, la première gamme de soins visage pour peaux matures de la marque.?Commun à la ligne : un complexe d'huiles de soja biologique et de bourrache, de trèfle rouge et d'igname sauvage, qui nourrit, raffermit et restructure, lui-même enrichi selon la référence d'autres ingrédients toujours issus du commerce équitable (of course !).?La ligne comporte un démaquillant sans savon, un gel tonique, une crème de jour et une de nuit (qui estompe les taches brunes), un contour des yeux, un sérum et un masque (de 22 à 45 € ).