Titre: L'Oréal Paris décode la jeunesse. Après Génifique de Lancôme et Skin Vivo de Biotherm, les recherches sur la génomique de L'Oréal continuent d'investir les différentes divisions du groupe. L'Oréal Paris, au sein des Produits grand public, est la dernière marque à en bénéficier sous le nom de Code Jeunesse, une gamme ciblée sur les signes de l'âge spécifiques aux femmes de 40 ans et plus (rides, fatigue, teint terne). Code Jeunesse contient des actifs qui favorisent l'expression des gènes responsables d'une belle peau : le biolysat, issu de la fermentation de bactéries bifidus, améliore la fonction barrière de la peau ; l'adénosine, un des constituants de l'ADN, agit sur la synthèse du pro-collagène I, participant à ralentir les effets du vieillissement. La ligne, au packaging noir et fuchsia, s'accompagne d'une campagne record d'échantillonnage, de presse, d'affichage et d'un film télé avec une égérie dévoilée à partir du 15 février. P. C. C.Soin jour, pot 50 ml, Soin yeux, pot 15 ml, Soin concentré, tube 30 ml (16 €). En janvier. GMS.