Titre: CINQ DIRIGEANTS OCCIDENTAUX TÉMOIGNENT; «L'Oréal compte 2 100 collaborateurs au Brésil». Depuis quand et sous quelle forme votre société est-elle implantée au Brésil ?Alexandre Popoff : L'Oréal y est présent depuis plus de 50 ans. Sont installés à Rio de Janeiro le siège, une usine, un centre de distribution et un centre de recherche & innovation. Le groupe a également une usine à São Paulo.Que représente votre implantation en termes de chiffre d'affaires ?A. P. : L'Oréal compte aujourd'hui 2 100 collaborateurs au Brésil, à travers ses quatre divisions et 23 marques. Avec un chiffre d'affaires local de 705 millions d'euros en 2010, en croissance de 20,9%, notre filiale brésilienne est leader au niveau des marchés professionnels, dermocosmétiques et de luxe et numéro deux en ce qui concerne les produits grand public.Quels sont les obstacles à franchir ?A. P. : Le marché s'est historiquement développé via une stratégie de substitution aux importations. Aujourd'hui encore, le business cosmétique brésilien connaît d'importantes barrières tarifaires à l'entrée, qui renchérissent considérablement les importations.Quel est l'enjeu pour votre métier ?A. P. : Le Brésil est le troisième marché cosmétique mondial. Ce pays des BRIC, qui compte plus de 190 millions d'habitants, dont la moitié appartient à la classe moyenne (la classe C), joue un rôle très important dans la stratégie du groupe L'Oréal de conquête d'un milliard de nouveaux consommateurs.Le modèle de beauté de la femme brésilienne est naturel et hygiéniste, avec un vrai souci d'entretien du corps, une recherche d'une peau saine, bronzée et sans tache, des ongles manucurés et une très grande attention portée aux cheveux. C'est un pays unique en termes de diversité capillaire et le rituel de beauté les concernant est le plus élaboré au monde, avec l'utilisation de quatre ou cinq produits par jour. La conquête de ce marché passe donc par une bonne compréhension du consommateur et le lancement d'innovations adaptées.Cela a signifié pour L'Oréal la création d'un pôle de développement Brésil, doté d'une vraie connaissance du marché, d'une capacité à évaluer les produits en tenant compte des rituels de beauté et de la nature des cheveux et de la peau des consommateurs, une mise en place d'un centre de recherche et, bien entendu, du développement marketing.Ce modèle a débouché sur des innovations spécifiques pour les Brésiliennes, telles qu'Elsève Réparation Total 5. Cette initiative dans le domaine capillaire, dont la vocation est de réparer les cinq signes du cheveu abîmé, constitue un exemple d'innovation inversée, développée au Brésil, qui s'est étendue d'abord à l'Amérique latine, puis qui est devenue ensuite un succès mondial«NOUS TERMINONS LA CONSTRUCTION DE NOTRE PREMIÈRE USINE BRÉSILIENNE»Depuis quand et sous quelle forme votre société est-elle implantée au Brésil ?Bernard Fraisse : Nous terminons tout juste la construction de notre première usine brésilienne, dans la région de São Paolo, la «Cosmétique Vallée» locale où sont implantées toutes les plates-formes logistiques des grands industriels de la beauté. Elle entrera en activité fin 2011 ou début 2012. Notre implantation est concomitante à la signature d'un contrat avec notre client Avon, qui nous délègue la fabrication totale de ses eaux de toilette et aérosols à destination du Brésil. Par ailleurs, nous avons conclu un accord avec Tubex, qui produira pour nous des boîtiers en aluminium, sa spécialité. L'association de deux sous-traitants pour débuter sur un marché est une première. Nous souhaitons développer ce partenariat aussi en Russie.Quelle part le pays représente-t-il dans votre chiffre d'affaires ?B. F. : D'ici à trois ans, nous devrions produire plus de 200 millions d'unités et doubler ce chiffre à cinq ans. Le Brésil devrait devenir l'un de nos plus gros sites de production dans le monde.Quels sont les obstacles à franchir pour s'y implanter ?B. F. : Le but de notre implantation est de servir le marché local et non de délocaliser. Les barrières étant importantes à l'entrée, financières - nombreuses taxes - ou administratives, nous avons choisi de créer une filiale.Quel est l'enjeu pour votre métier ?B. F. : Devenir un acteur reconnu mondialement, en nous positionnant partout où sont implantés nos clients.Et pour l'industrie de la beauté ?B. F. : Le Brésil est parmi les premiers pays consommateurs de produits cosmétiques dans le monde et le premier quant au sourcing des matières premières naturelles et bio. De plus, au regard de l'évolution du pouvoir d'achat de la classe moyenne, c'est un marché mature qui offre de belles perspectives. Le Brésil est un pays d'avenir.La conquête de l'Amérique du Sud passe-t-elle par le Brésil ?B. F. : D'autres états du continent sud-américain présentent de l'intérêt, la Colombie par exemple. Mais le Brésil dispose de multiples atouts : les richesses naturelles y sont nombreuses et c'est un pays politiquement stable, contrairement à l'Argentine notamment«LES ATTENTES DES CONSOMMATEURS SONT TRÈS ORIENTÉES VERS LE PARFUM»Depuis quand et sous quelle forme votre société est-elle implantée au Brésil ?André Liberali : Notre activité flaconnage y a démarré en 1971, notamment pour la pharmacie, puis s'est développée dans le secteur de la beauté. Notre usine, qui s'étend sur 54 000 m², est installée à São Paulo, un centre économique et industriel majeur du pays. Nous employons actuellement 420 personnes. Nous disposons d'un four et un deuxième, en cours de construction, sera opérationnel début 2012. Le tri est intégré et nous sommes équipés d'un atelier de décor et de laquage.Quelle part le pays représente-t-il dans votre chiffre d'affaires ?A. L. : 70% de l'activité du site est liée à la parfumerie-cosmétique et représente environ 15% des ventes totales de l'activité parfumerie-cosmétique du groupe.Quels sont les obstacles à franchir ?A. L. : Ils sont de diverses natures. Les taxes à l'importation sur les produits finis sont élevées, mais elles le sont également sur le packaging. Afin de bénéficier des 15% de croissance en moyenne du marché brésilien de la beauté et pouvoir servir les groupes internationaux, régionaux ainsi que les marques locales, il est indispensable pour un fabricant comme SGD d'avoir une implantation industrielle locale. C'est un marché spécifique puisque la vente directe représente la grande majorité de l'activité. Les marques non familières avec ce circuit rencontrent quelques freins à leur développement.Quel est l'enjeu pour l'industrie de la parfumerie ?A. L. : Les attentes des consommateurs sont très orientées vers le parfum - le Brésil est aujourd'hui le premier pays pour les ventes de parfums, devant les États-Unis -, ils préfèrent les grandes contenances et sont particulièrement attirés par les thèmes liés à la nature. Les Brésiliens étant avides de nouveautés, le rythme de renouvellement est rapide. L'expansion de la classe moyenne et la croissance de son pouvoir d'achat offrent des perspectives intéressantes au marché de la parfumerie-cosmétique.La conquête de l'Amérique du Sud passe-t-elle par le Brésil ?A. L. : Il est primordial d'y être bien implanté car c'est le premier marché d'Amérique du Sud, mais il existe des différences importantes entre les pays de ce continent : langues, devises, poids économique, histoire, etc.«SI L'ADMINISTRATION EUROPÉENNE EST LOURDE, CE N'EST RIEN COMPARÉ AU BRÉSIL»Depuis quand et sous quelle forme votre société est-elle implantée au Brésil ?Ferdinand Storp : Drom Fragrances a ouvert ses portes en 2004 à São Paulo avec un bureau commercial qui comportait un laboratoire d'échantillonnage.En 2007, nous avons fait l'acquisition d'une entreprise brésilienne, dont nous avons repris le site de production. Nous l'avons transformé afin qu'il respecte les normes internationales.Quelle part le pays représente-t-il dans votre chiffre d'affaires ?F. S. : L'Amérique du Sud, dont le Brésil, représente actuellement 15% de notre chiffre d'affaires mondial.Quels sont les obstacles à franchir pour s'y implanter ?F. S. : Si l'administration européenne est lourde, ce n'est rien en comparaison de celle du Brésil. Il est très difficile d'obtenir de bons conseils sur la législation locale en vigueur et, lorsque vous les obtenez, des exigences supplémentaires relatives à l'industrie chimique doivent être prises en compte.En parallèle, la compétition en parfumerie est très forte sur le territoire : à la concurrence mondiale s'ajoute celle d'acteurs locaux de la parfumerie très puissants et déjà bien installés.Quel est l'enjeu pour votre métier ?F. S. : Le challenge est de comprendre les besoins de la population locale. Le critère esthétique est l'un des plus importants dans les comportements de consommation et les Brésiliens sont très attentifs à leur beauté. Pour moi, le Brésil est à l'image d'une éponge, capable d'absorber un nombre considérable de nouvelles fragrances et de nouveaux produits de beauté. Nous nous devons d'y être le plus innovants possible. En comparaison avec la frilosité ambiante d'autres marchés, c'est une motivation supplémentaire.La conquête de l'Amérique du sud passe-t-elle par le Brésil ?F. S. : Oui, car c'est le pays le plus mature du continent, mais d'autres états commencent eux aussi à devenir très intéressants pour nous«LA DISTRIBUTION ACTUELLE EST ENCORE TROP LIMITÉE POUR SERVIR L'ENSEMBLE DE LA POPULATION»Depuis quand et sous quelle forme votre société est-elle implantée au Brésil ?Jean-Pierre Grivory : Nous avons investi le marché brésilien en 1980 mais les habitudes locales en vigueur ont dicté l'évolution de notre activité. Jusqu'en 1989, lorsque l'importation était interdite, nous avons fabriqué localement. À l'ouverture des frontières, nous avons cessé et fait appel à un distributeur sur place pour commercialiser nos marques. Actuellement, de nombreuses barrières administratives et douanières ont été renforcées avec l'arrivée du gouvernement Lula. Nous faisons également face à une cascade d'impôts et de taxes pouvant dépasser les 100%.Quelle part le pays représente-t-il dans votre chiffre d'affaires ?J.-P. G. : 15%.Quel est l'enjeu pour votre métier ?J.-P. G. : Ce pays devrait se maintenir parmi les trois plus importants marchés de notre société, comme c'est le cas depuis de nombreuses années. Son fort potentiel est nuancé par la distribution actuelle, encore trop limitée pour servir l'ensemble de la population.Et pour l'industrie de la beauté ?J.-P. G. : Le marché brésilien présente des particularités qui lui sont propres et dont la logique, cohérente avec ses traditions et fondements locaux, ne correspond pas forcément aux principes de la logique plus cartésienne de nos pays d'Europe de l'Ouest et de leurs modes d'achat. À titre d'exemple, ce pays et ses acteurs économiques comme ses consommateurs ont su, à un moment récent de leur histoire, composer avec une inflation allant jusqu'à 4% par jour, soit près de 1 200% par an. Savoir s'adapter aux habitudes brésiliennes, tant dans la consommation que dans la nature des produits ou dans les pratiques commerciales et administratives, est le principal challenge de notre industrie. Celle-ci doit aussi envisager des développements locaux pour les produits de beauté et les capillaires, plus que pour les parfums.La conquête de l'Amérique du Sud passe-t-elle par le Brésil ?J.-P. G. : Le Brésil n'est pas à lui seul l'Amérique du Sud, de même que l'Amérique du Sud n'est pas uniquement le Brésil, tant par la différence de langue (seul pays lusophone) que par la taillePropos recueillis par Sabine de Seze et Charlotte Nattier