Titre: Innéov arrive sur le solaire. Quatrième lancement de la marque de compléments alimentaires de beauté en trois ans, Innéov Solaire (L'Oréal/Nestlé), très attendu sur le segment des préparateurs solaires, se positionne comme le premier produit de troisième génération : celle de la défense cellulaire après celle des antioxydants et celle des bétacarotènes. C'est un microorganisme, le Skin-ProbioticTM, qui permet d'accélérer - en quatre jours au lieu de dix - la régénération des cellules de Langherans après exposition. Un bénéfice prouvé, qui s'ajoute aux autres plus courants, à raison d'une capsule par jour un mois avant et pendant l'exposition : bronzage intensifié, peau moins sensible aux UV, moins de taches. Soutien pub magazine à partir de fin mars et pendant tout l'été, animations, échantillonnage dans les 2 500 à 3 000 points de vente de la marque.Boîte de 30 (18 €). En mars. Pharm., para