Titre: Carnet. May Homsi-Saliba est nommée directrice des marques Mustela et Noviderm (Expanscience). Elle était jusqu'ici directrice marketing international de Mustela. Stéphane Duvillier, ex-directeur des opérations pour l'activité dentaire, remplace Michel Payen à la direction des opérations France dermocosmétique et dermatocosmétique.Julie Le Blevec, ex-Chanel, arrive chez YSL Beauté comme responsable presse France pour la marque Yves Saint Laurent.Chez L'Oréal Produits de luxe France, Anne Levy est chargée de communication pour Giorgio Armani Parfums & Cosmetics, Diesel, Paloma Picasso et Guy Laroche alors que Sophie Tourniaire a en charge Cacharel, Viktor & Rolf et Ralph Lauren.