Titre: capillaires; Redken en mode détox. Partant du principe qu'on exfolie la peau, la marque professionnelle de L'Oréal se lance dans le gommage des cheveux. Nature's Rescue se veut ''le premier rituel détox du cheveu, inspiré de la nature''. Formulée sans parabènes, sulfates ni silicones, la gamme dispose de la technologie Hydra Complex aux algues marines, capable d'éliminer les impuretés et de nourrir le cheveu. Le programme, en salon comme à domicile, comprend 4 étapes, et autant de produits. Le Shampooing purifiant rafraîchissant détoxif ie (200 ml, 14€), la Crème brillante polissante à la poudre de pierre ponce gomme les impuretés sur la fibre (100 ml, 22€),, le Conditioner revitalisant nutritif rééquilibre (125 ml, 14€), et le Spray brume océanique brillance apporte texture, mouvement et parfum (100 ml, 22€). En mai, dans les salons agréés.