Titre: Waltersperger change de mains - emballage. Spécialistes du flaconnage de luxe en semi-automatique et verre pressé travaillant surtout pour les parfums, cosmétique et spiritueux, notamment dans les formats événementiels et les séries limitées, les Verreries et Cristalleries Waltersperger ont été concédées par le tribunal de commerce à Arturo Franco, ex-L'Oréal Produits de Luxe et Bulgari Parfums, à la tête d'un pool d'investisseurs dont un fonds régional. Le nouveau président reprend la totalité des actifs et assure que des liquidités seront réinjectées pour relancer le développement.