Titre: GRITA LOEBSACK - portrait. Depuis près de quinze ans, elle parcourt le monde pour le groupe L'Oréal. En mars, elle est devenue directrice générale de Vichy International.Votre premier job dans la beauté ?G. L. : Chez L'Oréal, en qualité de chef de produit de la marque Studio Line en Allemagne.Comment êtes-vous arrivée à votre poste actuel ?G. L. : Avec beaucoup de travail, de persévérance, de passion... et aussi énormément de patience de la part de mon mari !Votre meilleur souvenir professionnel ?G. L. : Le développement de nos marques en Grande-Bretagne, où j'ai travaillé six ans, et le relancement du soin de la peau L'Oréal Paris, de Plénitude à Dermo-Expertise.Vos objectifs à court et moyen termes sur ce poste ?G. L. : Développer la marque Vichy "Beauté source de santé" à l'international et gagner de nouveaux consommateurs aux quatre coins du monde.Si vous changiez de métier, que feriez-vous ?G. L. : Photographe. J'ai une passion pour les portraits, surtout en noir et blanc.Quel parfum portez-vous ?G. L. : Depuis très longtemps, Motu de Comptoir Sud Pacifique. Je n'arrive pas à en changer.Dates clés1991. Consultant Mercer Management1996. Chef de produit Studio Line L'Oréal en Allemagne1998. Directeur marketing zone Amérique latine L'Oréal2000. Directeur marketing international du soin de la peau L'Oréal Paris2004. DG L'Oréal Paris en Grande-Bretagne2008. DG L'Oréal Grande-Bretagne et Irlande