Titre: Garnier Fructis prend du volume. Toujours chez L'Oréal, la marque capillaire dynamise son offre avec de nouvelles propositions dans un packaging vert foncé, sans augmentation de prix par rapport aux autres références. Outre une laque au bambou sortie en mars, Garnier Fructis crée une gamme pour redonner du volume aux cheveux fins, segmentée pour cheveux secs ou cheveux gras. Sans silicone ni parabène, la formule comprend des céramides restructurants et n'alourdit pas la chevelure, principal reproche adressé aux soins volumateurs. Une campagne en presse, affichage et télévision, assortie d'échantillonnage et d'animations en magasins, accompagnera ce lancement, avant une autre nouveauté destinée aux cheveux très secs en mai.Volume Restructure, trois références, 200 ml (3,05 €) . En avril, GMS.