Titre: Boss numéro un du soin sinon rien. Last but not least. Avec Boss Skin, Hugo Boss (Procter & Gamble) lance sa première ligne de soins pour hommes en sélectif, longtemps après les marques des groupes Lauder, L'Oréal, Clarins, Beiersdorf... mais "au bon moment" assure-t-il, et avec des moyens jamais vus jusque-là. En effet, plus que par son approche du soin masculin, sa structure de gamme (deux produits de nettoyage, deux de rasage, deux hydratants, deux produits spécifiques) ou l'efficacité de ses produits, c'est par sa visibilité que Boss Skin entend se différencier. Le packaging (créé par Webb Scarlett de Viam) en métal brossé gris, résolument masculin, élégant et fonctionnel, donne le ton. Rappelons que les lignes concurrentes sont pour la plupart issues de marques de soin féminines.Pub télé dès le lancement, campagne presse en fin d'année avec une signature très forte (différents visuels sur fond noir avec, pour chaque produit, la partie du visage concernée mise en lumière), échantillonnage sur les points de vente : il s'agit de frapper fort d'entrée de jeu pour conquérir ce marché et en devenir... le leader en sélectif.De 16 € à 40 €. En octobre.Parf., GM