Titre: Giorgio Armani fête ses 10 ans en couleur. Après une décennie marquée par le teint en maquillage, la marque du créateur italien met l'accent sur la couleur. Premier acte : l'arrivée d'un rouge à lèvres utilisant la technologie "microfil" brevetée par le groupe L'Oréal. Inspirée des "textiles cosmétiques", elle garantit longue tenue et confort grâce à de nouveaux polymères qui encapsulent des huiles émollientes. Très élégante, cette ligne se présente dans un tube noir laqué muni d'une fermeture magnétique. Les dix-huit teintes ont été imaginées par la make-up artist Linda Cantello, dont c'était la première collaboration. P. T.-L.Dix-huit teintes (29 €). En janvier. GM parisiens, Printemps de Lille, cinq Sephora, dont celui des Champs-Élysées, deux Douglas.