Titre: maquillage; Yves Saint Laurent, au régime sec ou à l'eau. Avec les nouvelles palettes Pure Chro-matics (six harmonies de quatre ombres à paupières, 53€, 5 g), Lloyd Simmonds, le maquilleur international de la marque de L'Oréal DPL, se réjouit à la fois d'un travail sur la couleur, retour au patrimoine du couturier, et d'une nouvelle technologie. Le procédé et la composition sont brevetés et réservés à Saint Laurent. ces ombres à paupières sont utilisables à sec ou à l'eau pour deux effets différents, mais la véritable innovation réside dans la composition. Ces ombres comprennent 65% de nacres et de pigments (contre 30 à 50% maximum pour les fards traditionnels) dispersés dans des silicones (gel et poudre) puis mélangés à de l'argile et de l'eau. La couleur n'est donc pas altérée par la base. Cette structure gélifiée est mise en forme dans les godets et l'eau s'évapore. Lancement en additionnel fin mars.