Titre: Directeur général international de L'Oréal Paris - Youcef Nabi. Les stars et "vous le valez bien" ont marqué dix ans de communication de L'Oréal Paris. Les vedettes sont toujours là mais le ton évolue en douceur avec de grandes actrices mais davantage de proximité.Dix ans depuis l'internationalisation de "parce que vous le valez bien", l'arrivée de la marque au Festival de Cannes... En quoi votre discours a-t-il évolué ?D'abord dans le choix de nos nouvelles égéries - en fait, je préfère porte-parole ou ambassadrices - nous privilégions les grandes actrices (NDLR en 2006, Jane Fonda, Penelope Cruz et Scarlett Johansson), des femmes qui ont du "fond", une histoire. Elles sont belles mais pas parfaites et véhiculent une image et une histoire. Et, last but not least, les bons acteurs font de meilleurs films de publicité. Celui avec Jane Fonda pour Age Re-Perfect Pro-Calcium est sans doute l'un des plus emblématiques, un vrai testimonial qui a réellement permis de toucher une nouvelle cible, les femmes de plus de 60 ans. Ce changement de ton n'est pas facile à négocier mais voulu et nous a inspirés pour la prochaine campagne de Men Expert.De quoi s'agit-il ?Pour les gammes masculines aussi, nous allons privilégier les acteurs qui apportent davantage d'authenticité et de sincérité. Men Expert fonctionne bien mais nous devons sortir d'un côté happy few avec un porte-parole emblématique, qui soit connu mais pas seulement. Il doit plaire aux femmes sans se mettre les hommes à dos. Etre beau ou sympathique ne suffit pas. Il faut qu'il soit beau et en même temps le bon copain en qui on a confiance. C'est pour ces raisons que nous avons choisi Matthew Fox qui sera l'image d'Hydra Energetic. La campagne démarrera en même temps que Lost alors que Men Expert est le sponsor de la série. Mais, par rapport aux campagnes pour les femmes, il faut moins de rêve et un vrai vécu de mec. D'où le choix d'un discours plus simple, très clair sur les cinq signes de fatigue chez l'homme et le nouveau claim "L'avenir de votre peau est entre vos mains. Vous le valez bien."Le discours sur le maquillage n'est-il pas plus people ?Avec Star Secrets, nous marions effectivement le pédagogique et le people, ce que nous permet la diversité de nos égéries. Et nos résultats en maquillage sont incroyables. Color Riche est le premier rouge à lèvres du marché français en volume comme en valeur grâce à Star Secrets et aux Accords naturels (les "Nudes"). Avec ces deux gammes, nous avons associé le rêve apporté par les actrices à une véritable leçon de maquillage. C'est cette pédagogie que l'on retrouvait aussi pendant le Festival sur notre site qui sera rénové fin 2007. En cliquant sur la photo d'une star pendant la montée des marches, on pouvait retrouver les produits de maquillage qu'elle avait utilisés.Le capillaire est-il à la hauteur des performances du soin ou du maquillage ?J'estime que la coloration repart. Elle est positive en Europe, stable en France où nous avons consolidé les piliers, la dernière période y étant en progression. Casting Crème Gloss apporte un vrai plus en recrutant à la catégorie. Côté coiffants, Elnett - avec Penelope Cruz - est la marque n° 1 en France. Le lifting de 2006 sur Studio Line, un énorme travail qui a pris du temps, a stabilisé la marque et nous avons repris le leadership sur les gels. Côté shampooings et soins, nous creusons notre sillon sur les cheveux colorés et lançons Nutri Gloss Light.