Titre: Carnet. ° Sandrine Olive, ex-Chanel, remplace Alain Cadet au marketing opérationnel de la division travel retail des Parfums Dior, celui-ci devenant directeur marketing opérationnel France.° Contrefaçon : la déclaration de Cannes. Tel est le nom du texte, présenté conjointement par Bernard Brochand, maire de Cannes et président du comité national anti-contrefaçon, et par Luc Chatel, secrétaire d'Etat chargé de l'Industrie et de la Consommation, visant à renforcer la lutte contre la contrefaçon. Il a été signé à Cannes lors du dernier TFWA World Exhibition par huit pays : l'Espagne, le Portugal, la France, l'Italie, la Roumanie, la Bulgarie, le Maroc et la Tunisie. Ses objectifs principaux : mieux coordonner la lutte anti-contrefaçon, intensifier le travail de sensibilisation des consommateurs, en particulier sur les salons professionnels et dans les zones touristiques, et enfin renforcer la répression à l'égard des contrefacteurs et leurs distributeurs, notamment sur internet.° Kenzo voyage à Madagascar... Si certaines marques sont revenues des fragrances exclusives, Kenzo poursuit son voyage sur cette niche qui cible autant les nouveaux consommateurs que les aficionados de la marque.Après 7 h 45 am à Bali, lancé en 2008, 5 h 40 pm à Madagascar (Domitille Berthier/IFF) prendra le relais en avril prochain dans le même flacon que son aîné, mais relooké (50 ml, 43,50 € ).° ... et déploie KenzoKi. La gamme de soin, qui cible les aéroports clés, est aujourd'hui implantée dans une quarantaine d'entre eux et fonctionne très bien. "Sur Aeroflot, nous vendons 700 pièces par mois du soin pour les yeux Ice Cold", cite Olivier-Charles Degen, directeur travel retail Europe et Asie, précisant que, dans les aéroports russes, Kenzo, présent sur seulement deux axes, était dans le top 10 des marques. "Nous visons le top 10 mondial et le soin, axe stratégique, peut nous y aider car il apporte une expérience et une approche différentes au marché du soin." Lancement en janvier du contour des yeux Belle de jour, fer de lance de la gamme (75 € sur les marchés locaux, environ 60 € en travel retail). Les zones prioritaires dans le circuit : toutes les grandes capitales européennes, le Moyen-Orient et la Chine, ouverte en 2009.° The Body Shop en travel retail. La division travel retail de L'Oréal Produits Grand Public va se charger du lancement en travel retail de The Body Shop. Présente dans 38 boutiques, principalement installées en zones publiques d'aéroport, la marque vise, à partir de juin 2009, une implantation dans les parfumeries sous douanes, au milieu des autres marques, avec un assortiment ciblé. Le merchandising a été particulièrement soigné. Le concept respecte les valeurs d'Anita Roddick, avec un mobilier spécifique, réalisé à partir de matériaux recyclés. Marque présente dans 2 500 points de vente dans le monde, elle vise sur les trois continents, les aéroports et les compagnies aériennes. A Cannes, les premiers contacts avec les opérateurs ont été très prometteurs.° Du maquillage chez Burberry en 2010. Alors que l'actualité parfum pour Burberry est autour de The Beat for Men, qui part à l'assaut des marchés mondiaux et du travel retail début 2009, Philippe Benacin, pdg du groupe Inter Parfums, exploitant la licence de la marque britannique, a bien voulu en dire un peu plus sur la prochaine ligne de maquillage. Lancée en 2010, elle sera extrêmement sélective dans sa distribution qui ne comptera qu'une cinquantaine de points de vente en France où elle s'affichera à des prix premium. Elle a pour vocation d'apporter du trafic et de l'image à la marque qui réalise 15% de son CA en travel retail. Signalons qu'en 2010, un masculin et un féminin sont annoncés, dans un registre très nouveau... A suivre.° Nouvelle déclinaison pour Omnia. Bulgari étend la franchise Omnia en créant Omnia Green Jade, une fragrance féminine dédiée aux jeunes femmes et inspirée par le jade. C'est Alberto Morillas (Firmenich) qui a créé ce jus frais et floral dans lequel fusent des notes de mandarine, de poire, de pistache et de jasmin. Elle reprend le flacon bijou de ses deux aînés Omnia Cristal et Omnia Amethyste, qui se teinte de vert pour l'occasion. Lancement en travail retail en février (25 ml, 40 ml, 65 ml + ligne de bain, en travel retail).° Clarins relooke ses soins pour hommes... La ligne représente entre 8 et 10% du chiffre d'affaires de Clarins et se place au 2e rang du marché mondial derrière Biotherm Hommes. Pour faciliter encore plus sa lisibilité par la clientèle masculine, les packagings ont tous changé et s'organisent en cinq familles, clairement identifiées. Par ailleurs, la ligne anti-âge est étendue avec le lancement de deux produits ciblant les moins de 50 ans et trois autres dédiés aux plus de 50 ans.° ... et mise sur un nouvel amincissant. 2009 est l'année de lancement en travel retail du nouveau produit minceur de Clarins, quatre ans après celui de Total Lift-Minceur. Baptisé High Definition Body Lift, il a été testé auprès de 10 000 femmes avec succès. Le principe actif visant à diminuer le stockage des graisses, grâce à une meilleure pénétration de la caféine, a été breveté. De nombreux podiums vont être installés en travel retail où la minceur est un segment très porteur. A noter qu'à l'aéroport de Gatwick, la boutique de Clarins en zone publique devrait être rénovée. La cabine de soin qui y était installée sera fermée pour libérer de la place à la vente. En matière de prestations de soins, la société souhaite privilégier son concept de Beauty Lounge expérimenté à Beyrouth depuis avril 2008. Cet espace de 30 m² environ, effectue plus de 70 soins express par semaine.° Les 30 ans de Jeanne Arthes. En 2009, les parfums Jeanne Arthes souffleront leurs trente bougies ! Et lanceront une dizaine de parfums en grande distribution. Sont ainsi attendus Lover et Lover never Lies (Expressions parfumées), et leur équivalent masculin, Extrême Limite, décliné en trois fragrances (Rock, Sport - créées par Only Fragrance- et Fresh - Expressions parfumées -). L'entreprise, ouverte au "masstige" en 2005 avec Elite Model et Smiley, sortira à la Saint-Valentin Miss Elite in love, un fruité floral composé par Franck Lions (Expressions parfumées), proposé dans une version givrée du flacon de Miss Elite et un packaging en corolle, signés La Vache Noire.° Le mascara phénomène de Givenchy. Phenomen'Eye, c'est le carton de l'année en maquillage, y compris en travel retail. Lancé mi-juillet, ce mascara à la petite brosse sphérique a imposé une nouvelle gestuelle, plébiscitée par les consommatrices. Fin août, 500 000 unités ont été écoulées, dépassant largement les prévisions de la marque aux 4 G qui s'est vite retrouvée en rupture de stock. Résultat, la teinte marron a été mise en stand-by pour répondre à la demande sur le noir ! Référence n° 1 sur Sephora.com, n° 1 aux Etats-Unis et n° 3 en France sur le segment des mascaras. Un produit qui devrait permettre à Givenchy de gagner en notoriété sur le maquillage.° Habit Rouge version sport.Jean-Paul Guerlain réinterprète de façon rafraîchissante l'emblématique parfum pour homme de la maison Guerlain, considéré comme l'équivalent masculin de Shalimar par la présence de notes de vanille. A celles-ci s'ajoutent des notes fraîches de bambou et zeste d'orange amère, réchauffées par le poivre rose, le patchouli, les muscs et les bois orientaux (mars, 100 ml, 58,40 € ).° F by Ferragamo Black. Les parfums Ferragamo lancent une nouvelle déclinaison de leur franchise F by Ferragamo, le masculin Black. Composée par Olivier Polge (IFF), la fragrance épicée et boisée se love dans le flacon de F by Ferragamo qui se pare de touches noires (lancement mondial en mars, 30, 50 et 100 ml).