Titre: Gains de productivité à l'honneur - L'Oréal. Le numéro un mondial a tenu ses promesses en 2007 avec une croissance à deux chiffres de son résultat net. Et il veut démontrer qu'il en a encore sous le pied.Saint Laurent était à l'ordre du jour pour les analystes mais pas pour les dirigeants de L'Oréal... "Difficile de faire des annonces sur une entreprise que l'on ne contrôle pas encore et avec laquelle nous n'effectuerons pas de lancements avant le 2nd semestre 2009." En revanche, lors de la présentation des résultats, l'heure était plutôt à l'analyse des sources de croissance et de productivité. On n'aligne pas vingt-trois années consécutives de progression à deux chiffres du bénéfice net (2,04 Md € à +11,2% pour un CA de 17,06 Md € ) sans explications. Du coup, c'est Jean-Philippe Blanpain, DG technique en charge de l'organisation industrielle, qui commence la démonstration. Ainsi depuis 1995 et la spécialisation des usines par technologie, leur production a triplé pour arriver à une capacité annuelle par site de 138,8 millions d'unités en moyenne et la productivité a augmenté de 22% par personne en trois ans pour ne citer que quelques exemples.Jean-Paul Agon, le DG, insiste : "Nous sommes aussi actifs en matière de coûts qu'en matière de croissance. Nous ne croyons pas aux grandes fractures. Nous faisons de la restructuration permanente et nos gisements de productivité sont encore très élevés". Ils existent également du côté des frais commerciaux, administratifs ou publipromotionnels. Pour ces derniers à pourcentage égal (30,7% du CA), les volumes investis ont augmenté. Autant d'exemples que le DG regroupe pour montrer la capacité de L'Oréal "à améliorer durablement les marges pour une croissance toujours plus rentable".Cette amélioration de la rentabilité concerne toutes les divisions. Le résultat d'exploitation de chacune d'entre elles progresse en pourcentage du chiffre d'affaires : 21% d'un CA de 2,39 Md € (+7,5% à données comparables) contre 20,8% en 2006 pour les Produits professionnels, 19,1% de 8,28 Md € (+7,9%) contre 18% pour les Produits grand public, 21,5% de 3,92 Md € (+8,4%) contre 20,6% pour les Produits de luxe et 20,5% de 1,25 Md € (+10,8%) contre 19,6% pour la Cosmétique active.Même chose pour les différentes zones géographiques où, par rapport à l'année précédente, le résultat d'exploitation augmente en pourcentage du chiffre d'affaires avec une amélioration notable pour la zone "reste du monde". Le résultat y est passé à 16,6% du CA, soit 773,9 M € , contre 14,5% (588,5 M € ) en 2006. Et pour la première fois avec un chiffre d'affaires de 4,65 Md € à +17,9% en dépit de la faiblesse du Japon, le reste du monde pèse réellement plus lourd que l'Amérique du Nord (4 Md € , +4,8%). La réalité de cette mondialisation, où les pays émergents soutiennent la croissance mondiale des cosmétiques, doit permettre à L'Oréal de traverser les turbulences et de prévoir en 2008 une croissance de son CA entre 6 et 8% à données comparables. S. de Seze