Titre: Nominations & mutations. Chez YSL Beauté, Jean-Denis Voin (photo) devient directeur du développement international alors que Thomas du Pré de Saint-Maur lui succède au poste de directeur des marques internationales. Cet ancien de chez Dior était depuis 2005 directeur de la communication d'Yves Saint Laurent.Frédéric Ennabli remplace Laurent Dubois au Club des Créateurs de Beauté. Ancien directeur marketing de Garnier France, il était jusqu'à présent directeur général des Produits grand public L'Oréal en Suisse.Edgar Huber, ex-directeur général de la division Produits de luxe L'Oréal États-Unis, a été nommé directeur général des grands marchés (grande Europe y compris l'Europe de l'Est) à la division Produits de luxe du groupe.François de Wazières a quitté la direction des ressources humaines de L'Oréal États-Unis pour remplacer Jean-Claude Le Grand comme directeur mondial du recrutement de L'Oréal. Celui-ci a conservé la direction de la diversité et pris la direction des ressources humaines des Produits grand public.Aux États-Unis, Christophe Cervasel devient Chairman de Selective Beauty Corporation et entre au conseil de surveillance de Selective Beauty.Catherine Fulconis a été nommée président du directoire de Hermès Parfums en remplacement de Véronique Gautier. Elle avait rejoint la société en 2006 au poste de directeur général. Véronique Gautier devient président du conseil de surveillance de Hermès Parfums. Elle est également directeur général d'Hermès Maroquinerie-Sellerie depuis avril 2006.Véronique Morali a quitté Chanel SAS, dont elle devait prendre la présidence pour l'Europe continentale et le Moyen-Orient.Yacout El'Glaoui, ex-chef de groupe des soins anti-âge Lancôme International, est nommée directrice marketing France de Shu Uemura. Elle remplace Julie de Clermont-Tonnerre, amenée à des fonctions internationales au sein du groupe L'Oréal début 2008.Christiane Plos a rejoint l'équipe parfumerie fine de Firmenich. Auparavant chez Givaudan, elle y avait notamment créé Fendi pour Homme et avait participé à Céline pour Femme.Pierre Bon a quitté Payot pour prendre la direction commerciale France d'AKD (Adriana Karambeu).Sylvie Vergely Follain a rejoint la marque brésilienne de cosmétiques Natura comme directrice marketing France. Elle était auparavant directrice du développement international de La Roche-Posay.Dominique Yates, venu d' Imperial Tobacco Group, a pris la direction financière de Symrise.Précédemment chez Dragoco et Firmenich, Richard van Dijk rejoint Symrise à Holzminden, en Allemagne, où il travaillera à la R&D en apportant son expertise à l'équipe Scent & Care.Franck Moison est devenu President Global Business Development and Technology de Colgate-Palmolive. Longtemps patron de la France, il dirigeait jusqu'alors les divisions Europe (Ouest et Est) et Australie.Elizabeth Smith, ex-vice- présidente exécutive et présidente Amérique du Nord et marketing global d'Avon, est la nouvelle présidente d' Avon Products Inc. Andrea Slater quitte, pour sa part, la présidence de la Grande- Bretagne pour celle d'Avon USA.