Titre: Armani décrypte le Code féminin. L'histoire entre les parfums Armani et les femmes françaises est compliquée. Jusqu'à présent, aucune fragrance féminine du créateur de mode italien n'a réellement réussi à séduire dans l'Hexagone. Pour Code, son nouveau féminin, L'Oréal a fait appel à IFF (Carlos Benaïm, Olivier Polge et Dominique Ropion) pour interpréter la femme fatale selon Armani. Les trois parfumeurs ont eu une idée originale : utiliser la fleur d'oranger, douce et méditerranéenne, mais très contrastée quand on en exploite toutes les facettes. Ce floral oriental boisé évolue depuis des notes fraîches d'écorce d'orange et de fleur d'oranger vers un coeur envoûtant d'absolue de fleur d'oranger et de jasmin sambac. Il laisse un sillage discret mais tenace de vanille et bois miellés.Une femme suave plus que fatale, audacieuse mais élégante, qu'illustre la communication (presse en avril, télé pour la fête des Mères et Internet), très hollywoodienne, mettant en scène une jeune beauté au dos vertigineux et au regard fatal. Le flacon allongé (celui de Mania), devenu emblématique, est orné d'une dentelle de fleurs noires sur fond bleu saphir.Tamim El Mili, directeur général France Parfums L'Oréal Produits de luxe, vise 1,5% de part de marché, soit le top 15. La marque est leader mondial des masculins (numéro cinq sur le marché français, où Code - né Black Code - atteint 2% de part de marché) et dixième sur les féminins (vingtième en France).EdP 30 ml (44 €), 50 ml (69 €) et 75 ml (94 €). Parf., GM