Titre: L'Oréal s'intéresse aux bioplastiques. FORMATION. Avec quatre autres industriels, le groupe soutient une chaire d'enseignement et de recherche créée par l'école Mines ParisTech et dédiée aux bioplastiques (plastiques à base de matériaux issus de ressources renouvelables). Ce travail devrait à terme permettre de créer de nouveaux matériaux et faire émerger des applications inédites pour les bioplastiques. Le soutien des industriels permettra de financer six thèses. Par ailleurs, la chaire dispensera des enseignements dans le cadre du mastère spécialisé Bioplastics, formation unique en Europe.