Titre: Renforcer les cils. MAQUILLAGE. Le soin des cils arrive en force dans le groupe L'Oréal qui propose déjà chez L'Oréal Paris un mascara Double Extension au Sérum Re-Activant (le sérum étant aussi vendu seul). C'est au tour de Lancôme avec le mascara soin Ôscillation Power Booster. Déjà présent sur la vingtaine de stands de la marque, il est lancé nationalement en septembre. Son complexe Crescentia, associé à la vibration, favorise la croissance des cils et améliore la tenue du mascara appliqué en complément (29,50€). Helena Rubinstein proposera, de son côté, Mythic Spectacular, un mascara enrichi de nouveaux actifs pour fortifier les cils.