Titre: Portrait; Katalin Berenyi en cuisine. Une dose de bon sens, une pincée de marketing et la volonté de «booster à bloc», selon ses mots, ceux qui font le choix de devenir leur propre patron. Quatre ans après le lancement d'Erborian, sa cofondatrice, Katalin Berenyi, livre un cocktail poivré dans Les 11 lois du marketing créatif, aux éditions Eyrolles. Sa ligne de conduite est dictée par un proverbe hongrois, son pays d'origine, qui dit «petit est le poivre, mais fort». À mi-chemin entre le manuel d'école de marketing et le livre de cuisine, elle confie au lecteur, à la façon d'une correspondance épistolaire, sa vision de la multinationale - elle a fait ses armes chez L'Oréal, pendant six ans au marketing Shu Uemura puis au développement chez Lancôme et au travel retail pour les parfums du groupe - et de la créativité que l'on peut exercer dans une start-up. Pas de recette toute faite donc, juste onze «trucs» d'une globe-trotter passionnée par son métier pour retrouver un esprit créatif.Au bout de quatre ans, elle n'a pas à rougir d'Erborian et de sa BB Crème, très imitée cette rentrée. La marque est distribuée dans une dizaine de pays et déjà adoptée par les linéaires du Bon Marché, des Galeries Lafayette, du Printemps, de Douglas et de Sephora.