Titre: Un surfeur chez l'Oréal Paris - Communication. Après Michael Schumacher, David Ginola et Jean Alesi, L'Oréal Paris recrute un nouveau sportif, le septuple champion du monde de surf Kelly Slater. Celui-ci prêtera sa plastique irréprochable à la gamme solaire Solar Expertise au côté de Laetitia Casta, pour l'Europe, le Brésil, la Nouvelle-Zélande, mais pas les Etats-Unis et l'Asie. L'Oréal Paris l'a aussi choisi pour son engagement en faveur de la protection de l'enfance et la prévention contre les drogues.