Titre: Révisions en cascade dans la cosmétique. En pleine crise, les groupes ont été nombreux à ne pas atteindre leurs objectifs ou à les réviser à l'issue de la publication des résultats du 3e trimestre. A commencer par le leader, L'Oréal, qui remet en cause, cette fois sans détour, ses prévisions pour 2008 tant au niveau de la croissance des ventes que des bénéfices. La sanction a été immédiate : le titre a démarré la séance du 31 octobre à -11% avant de se reprendre et limiter le recul à 2,95%. De leur côté, les analystes ont réduit fortement leurs objectifs : Oddo Securities vise 62 € au lieu de 78 € , Natixis Securities recommande d'alléger en visant 56 € au lieu de 68 € précédemment et CM-CIC ramène son objectif à 59 € contre 69 € . Hermès cède aussi du terrain en Bourse après avoir légèrement révisé son objectif de croissance des ventes en 2008.Aux Etats-Unis, Avon a lancé un avertissement sur ses profits 2008, incitant l'analyste de Citi Investment Research à ramener son objectif de cours à 33 $ (contre 51 $) après que l'action a cédé 15,37% en une séance. Le palmarès de la chute revient à Revlon (-26%) après la publication d'une perte - hors plus-value de cession- au 3e trimestre et la perspective d'une fin d'année difficile avec la hausse du dollar. Si l'analyste de la Deutsche Bank reste à l'achat sur Estée Lauder, il ramène son objectif de cours à 42 $ au lieu de 48 $, en raison de la remontée du billet vert et de la baisse de la consommation. Dans cette tourmente, Beiersdorf et Reckitt Benckiser tirent leur épingle du jeu en confirmant leurs objectifs pour 2008 et signent un beau parcours boursier en dépit du contexte chahuté. Reckitt Benckiser reste la valeur vedette de nombreux analystes qui soulignent la qualité de ses résultats et de ses fondamentaux. Pourtant, ils révisent par prudence leurs objectifs de cours autour de 2 800 pence. Quant au propriétaire de Nivea, Natixis Securities rappelle que le titre, qui surperforme l'indice EuroStoxx 50 depuis le début de l'année, est bien valorisé par rapport à ses pairs et que ses marges seront affectées en 2009 par l'intégration de C-Bons.