Titre: Les marques changent de têtes - SPÉCIAL LUXE. Effets conjugués de la crise et de la concentration du secteur, de nombreuses griffes du sélectif ont changé de dirigeants ces derniers mois. La plupart des nouveaux nommés ont en commun une fine connaissance de la beauté et un profil marketing.Ils viennent tous de prendre leur nouveau poste de manager au cours des derniers mois : Marie-Anne Aymerich chez Parfums Christian Dior en tant que directrice générale de marque ; Youcef Nabi à la tête de Lancôme International ; Élisabeth Sandager chez Helena Rubinstein, Biotherm, Cacharel et Diesel ; Emmanuel Tocque chez Estée Lauder, Franck Besnard chez Clinique... Et la liste est loin d'être exhaustive ! On observe beaucoup de mouvements au sein des marques du circuit sélectif. L'accroissement du taux de turnover des équipes dirigeantes traduit plusieurs phénomènes. La concentration du secteur en est une. Le rachat du groupe Yves Saint Laurent Beauté par L'Oréal début 2008 est désormais effectif. Il a entraîné son lot de nominations et de changements, aussi bien à la division des Produits de luxe de L'Oréal qu'au sein du pôle YSL Beauté. Ce dernier a été confié à Renaud de Lesquen. Philippe Farnier a quant à lui quitté la direction générale de YSL Beauté pour rejoindre le groupe LVMH et prendre la tête de Parfums Christian Dior France (lire ci-contre).Injecter du sang neufAutre facteur clé de changement : la crise. Elle a accéléré le renouvellement des effectifs. "Quand le marché est difficile, en changeant de manager, les entreprises sont en quête de sang neuf, elles cherchent à créer un choc, à essayer de nouvelles recettes", indique un spécialiste des ressources humaines. Or le secteur traverse une passe difficile. À fin août, son chiffre d'affaires était en recul de 2,8%, selon NPD. Les ventes de Noël se profilent mal. L'étude Deloitte 2009 sur les intentions d'achat des Français pour les fêtes de fin d'année montre qu'ils souhaitent réduire leurs dépenses de 3,5%. Et 2010 s'annonce tout aussi délicate. Toujours selon cette étude, 29% comptent freiner encore leurs achats dans le futur.Dans ce paysage de crise, la nature des récentes nominations donne des indications sur la façon dont le monde de la beauté affronte les difficultés. Il ne croit pas à des solutions miracles importées d'autres secteurs d'activité. Les entreprises cherchent certes des recettes inédites, mais au sein même de leur univers. Il n'est pas question d'emprun-ter des modes opératoires issus des nouvelles technologies ou de la téléphonie, par exemple. Les nouveaux nommés sont tous des spécialistes de la beauté. En allant plus dans le détail de leurs profils, ils sont riches d'expériences marketing et/ou commerciales. Les cursus ne sont absolument pas financiers, laissant présager des managers soucieux non seulement de la rentabilité de leur affaire mais également de son développement.On note en premier lieu de nombreuses nominations internes, à l'image de Patrice Louvet qui vient d'arriver à la tête de Procter & Gamble Prestige Products (lire p. 28). Proctérien depuis 20 ans, il était jusqu'à présent vice-président Future Strategy & Growth de cette même division. Chez La Prairie (Beiersdorf), le nouveau DG de la filiale française, Laurent Leblond, vient de la Maison. Le successeur de Franck Marilly chez Chanel Parfums France est Jean-Michel Bidault, ex-directeur commercial de la marque. Au sein du groupe Estée Lauder, Franck Besnard était directeur France de Tom Ford/Designer Fragrances et directeur du développement Europe Beautybank avant d'être nommé directeur France de Clinique (lire page suivante).Des connaisseurs du mass-marketLes marques de beauté vont aussi puiser les compétences chez leurs concurrents. Toujours chez Lauder, Emmanuel Tocque, fraîchement nommé directeur de marque Estée Lauder, Tom Ford Beauty France était, depuis janvier 2007, directeur général France des parfums John Galliano, Sonia Rykiel, Balmain, Bulgari... chez Selective Beauty (lire page suivante). Philippe Perrin, directeur général de Clarins France, occupait avant les fonctions de directeur général de Coty Prestige France. Outre sa connaissance du sélectif, ce dernier a une bonne approche du mass-market, obtenue chez Nestlé. Sans parler de rupture, un levier est activé dans cette chasse aux compétences, celui d'appeler des spécialistes de la grande consommation. C'est le cas chez Lancôme International, où Youcef Nabi (lire page précédente) était auparavant directeur général international de L'Oréal Paris. C'est la même chose chez LVMH avec Marie-Anne Aymerich, qui passe des marques de grande conso du groupe Unilever à Dior.Ni "seniorisation", ni féminisationEnfin, autre point commun de ces nouveaux appelés, ce sont des quadra. On n'assiste pas à une "seniorisation" des postes. Ni à une féminisation d'ailleurs. Très peu de femmes sont admises dans le cercle des dirigeants de la beauté ! Élisabeth Sandager, chez Helena Rubinstein, est une exception, de même qu'elle se distingue par une expérience professionnelle dans la distribution. Elle a notamment dirigé l'enseigne de prêt-à-porter Kookaï (lire ci-dessous).Enfin, les passerelles entre la distribution et les marques ne fonctionnent pas en ces temps de crise. Pourtant, le monde des enseignes a lui aussi connu des mouvements d'hommes. à l'instar de ce qui s'observe chez les industriels, les distributeurs sont allés chercher leurs nouveaux dirigeants dans le vivier interne ou chez les concurrents. Douglas France a nommé un spécialiste de la franchise et du succursalisme à la présidence de son directoire en la personne d'Olivier Badezet. Ce dernier a effectué toute sa carrière chez Yves Rocher (voir CM n°101, p. 30). Chez Marionnaud, Miek Vercouteren, nommé directeur général de la France, avait fait d'Ici Paris XL le leader de la distribution sélective en Belgique et aux Pays-Bas. Reste une inconnue à l'heure où nous bouclons ce magazine, le nom du remplaçant de Thierry Jaugeas, président de Sephora France, qui vient de quitter son poste. Sera-t-il lui aussi issu du sérail ?Youcef NabiPRÉSIDENT DE LANCÔME INTERNATIONALUn parcours l'oréalien. En prenant la tête de Lancôme, Youcef Nabi va mettre au service de la marque toutes ses connaissances de la beauté acquises au sein de la division Produits grand public. Ingénieur agronome, il y commence sa carrière comme chef de produits (Mennen, Jacques Dessange...). En 2005, il devient directeur général international de L'Oréal Paris, faisant de la marque "le numéro un mondial de la beauté" (lire CM n°99, p. 36) avec un chiffre d'affaires de 4,32 milliards d'euros à fin 2008 et une progression sur les quatre dernières années comprise entre 5 et 8%.Votre définition du luxe ?"Le luxe est ce qui est beau, rare et désirable. C'est une attention extrême portée à chaque détail. C'est aussi le temps. C'est enfin, et surtout, la responsabilité."Votre objet de luxe préféré ?"Probablement un flacon de parfum ancien. Un objet ouvragé, travaillé avec précision, chargé d'histoire et de charme."Votre marque de luxe favorite* ?"Lanvin pour sa luxueuse simplicité, son chic français, sa modernité intemporelle. Alber Elbaz est un couturier de génie."Votre objectif 2010 pour Lancôme ?"En faire la plus belle marque du monde. Remettre la beauté en son centre et lui donner davantage de sens via de nouvelles images, de nouveaux concepts et de nouveaux engagements dans le monde."Philippe FarnierDIRECTEUR GÉNÉRAL FRANCE DES PARFUMS CHRISTIAN DIORFormé aux grands groupes. Diplômé d'une école de commerce et de la Columbia University (New York), il a passé plus d'une dizaine d'années dans l'industrie agroalimentaire, chez Kraft Jacobs Suchard et Heineken, en France puis en Espagne, dans des fonctions commerciales et de marketing opérationnel. C'est en 2003 qu'il fait son entrée dans le monde de la beauté, au sein du groupe Yves Saint Laurent Beauté, où il occupera successivement les postes de directeur commercial puis de directeur général France avant de rejoindre le groupe LVMH en août 2008.Votre définition du luxe ?"Un objet dont l'utilité première n'est pas le seul attribut et qui procure une grande diversité de plaisirs : visuel, sensuel, tactile, olfactif, auditif. Unique en tout état de cause !"Votre objet de luxe préféré ?"Secret défense..."Votre marque de luxe favorite* ?"La marque de voiliers finlandaise Nautor's Swan. Leurs bateaux associent élégance et performance."Votre objectif 2010 pour Dior ?"Contribuer significativement et durablement à apporter de la valeur au marché, mais surtout continuer à garantir du rêve et du bien-être à nos consommateurs !"Élisabeth SandagerDIRECTEUR GÉNÉRAL INTERNATIONAL DE HELENA RUBINSTEIN, BIOTHERM, CACHAREL ET DIESELUn regard à 360°. Danoise francophile, elle a commencé sa carrière à la division Produits grand public au sein du groupe L'Oréal. Elle y est revenue - "J'en avais très envie, la culture du groupe était restée imprimée en moi" - pour s'occuper de Helena Rubinstein. En nouant un partenariat avec LaClinic Montreux, elle a initié le premier co-branding de l'histoire du groupe. Entre-temps, elle a élargi son horizon : après son départ de L'Oréal, elle a créé une société dans la mode avant d'intégrer Revlon puis de prendre des directions générales. Elle sera successivement DG France de Bang & Olufsen puis PDG de Kookaï.Votre définition du luxe ?"Heureusement qu'il y a une place pour le superflu, le rêve et la beauté. Et retirer à l'homme le superflu, c'est lui retirer sa part d'humanité."Votre objet de luxe préféré ?"Le temps et l'espace sont pour moi les deux luxes absolus."Votre marque de luxe favorite* ?"Bang & Olufsen. Cette marque crée de véritables sculptures musicales."Votre objectif pour 2010 ?"Mettre ce que j'ai appris de mieux au cours de toutes mes expériences professionnelles au service de Helena Rubinstein, Biotherm, Cacharel et Diesel."Franck BesnardDIRECTEUR FRANCE DE CLINIQUEUn passionné. "J'aime les produits, je suis intimement persuadé de vendre les meilleurs." À la tête de Clinique, il entend "donner à la marque la posture qu'elle mérite". Entré dans le groupe Estée Lauder comme directeur commercial de la marque éponyme, il a ensuite été DG de Tom Ford/Designer Fragrances et directeur du développement Europe BeautyBank. Connaisseur des grands groupes, il a fait ses classes chez Procter & Gamble, en hygiène-beauté et en food, avant d'intégrer Helena Rubinstein au sein du groupe L'Oréal, à des fonctions marketing et commerciales. Son parcours lui fait ensuite découvrir Boucheron (chez PPR).Votre définition du luxe ?"Un instant harmonieux et éphémère."Votre objet de luxe préféré ?"Un verre Riedel pour sublimer le vin accompagnant cet instant harmonieux."Votre marque de luxe favorite* ?"Sergio Rossi, en cadeau pour Madame."Votre objectif 2010 pour Clinique ?"Faire "matcher" au plus près Clinique avec les futurs besoins ou envies de nos clientes. Assurer pour nos distributeurs une valeur ajoutée spécifique et pérenne."Emmanuel TocqueDIRECTEUR DE MARQUE ESTÉE LAUDER, TOM FORD BEAUTY FRANCEUn fin connaisseur du parfum. Depuis janvier 2007, il était le directeur général France des parfums John Galliano (dont il a lancé la première fragrance), Sonia Rykiel, Balmain, Bulgari, Montana, Grès, Max Mara, Torrente... chez Selective Beauty. Auparavant, c'est en tant que directeur France des parfums Lolita Lempicka et Castelbajac chez Pacific Création Parfum Beauté qu'il a oeuvré au lancement de "L", la seconde ligne féminine de Lolita Lempicka. Il connaît bien aussi les problématiques commerciales car il a été directeur commercial France de Nina Ricci, Paco Rabanne et Carolina Herrera au sein du groupe Puig, où il a commencé sa carrière.Votre définition du luxe ?"C'est le temps et la possibilité de choisir."Votre objet de luxe préféré ?"Un manoir, que je ne possède pas..."Votre marque de luxe favorite* ?"La sellerie Hermès."Votre objectif 2010 pour Estée Lauder ?"Accélérer sa croissance. Pour cela, je vais m'appuyer sur nos produits phares : les sérums anti-âge ou réparateurs comme Advanced Night Repair, notre gamme premium de référence Re-Nutriv et nos fonds de teint Double Wear."* En dehors du secteur de la beauté.