Titre: Nominations & mutations. Christopher Sheldrake a rejoint Chanel en tant que directeur de la recherche et du développement des parfums sous la responsabilité de Jacques Polge. Dernièrement chez Quest, il avait déjà travaillé avec Chanel de 1979 à 1982.Philippe Lauthier, ex-Promodès et Carrefour, a été nommé directeur général adjoint de Monoprix.Marion Pujo-Valentin devient directrice générale de Vichy International. Anne Pfister la remplace comme directrice générale France de Vichy/Innéov. Celle-ci était jusqu'à présent directrice pour la zone Amérique latine de la division Cosmétique active.Eric Perrier a été nommé directeur recherche et développement de LVMH Recherche Parfums & Cosmétiques.Caroline Ruggeri, ex-responsable des achats de Passion Beauté, rejoint le groupement Beauty Success comme responsable de l'enseigne. Elle remplace Christophe Bellet.Gérard Devaux devient directeur général Europe continentale de Hammerson France, après le départ le 8 février de Jean-Marc Besson, ex-directeur général France.Noël Ancian devient PDG d'Ileos et Edouard Silvy PDG de Nord Est, dont il a également été nommé vice-président. Ils remplacent Antoine Gendry, qui a annoncé qu'il quittait la présidence d'Ileos et de Nord Est.Richard A. Goldstein, PDG d'IFF depuis 2000, va abandonner son poste après l'assemblée des actionnaires du 9 mai.Lise Bellavoine a été nommée directrice marketing travel retail de la division Produits de luxe de L'Oréal, en charge de la marque, de l'image et des nouveaux services consommateurs. Elle est entrée dans le groupe en 1996.Nicolas Ruth prend la direction générale de Durance en Provence, dont il était directeur commercial.Virginie Paradol rejoint Cosmédias en tant que directrice de la publicité France de Cosmétique Magazine et d'ICN, Emanuela Treneva étant directrice de la publicité internationale pour ces deux titres et Alice Cohen, directrice de clientèle. Sylvie Borin devient directrice de la promotion et des relations extérieures. Virginie Paradol était précédemment chez Interdéco (Biba, Parents) et Emap (Modes et Travaux).Stéphane Enouf remplace Pierre Bancon à la direction d'Institut Esthederm.Didier Marel a été nommé au poste de directeur de réseau d'Epil Center. Il a notamment été responsable du développement des parfumeries Beauty Success.Frédéric Ritter, directeur marketing de Biotherm pour l'Allemagne, prend le poste, nouvellement créé, de directeur marketing Europe de Biotherm.Jérôme Lempereur a rejoint la société Coradin (injection plastique) comme directeur des opérations. Il était jusqu'ici directeur commercial de Dapy.Béatrice de Préaumont est la directrice commerciale du nouveau site www.femmesplus.fr [http://www.femmesplus.fr]. et Isabelle Fringuet-Paturle en est la directrice de la rédaction.Patrick Legrand remplace Jean-Pierre Quéré à la présidence de Georgia Pacific France. Arrivé dans le groupe en 2000, il était jusqu'à présent directeur général de Vania Expansion, des laboratoires Polivé et de Demak'Up International.Thomas McGuire, chief financial officer de Revlon, et David Kennedy, président en charge de l'international, échangeront leur poste en mars.