Titre: "Offrez votre talent" - Bénévolat. Ils sont maquilleur, formatrice ou esthéticienne. Tous les mois, ils donnent une demi-journée de leur temps pour aider des femmes touchées par le cancer à retrouver l'envie d'être belles dans le cadre de l'association La Vie, de plus belle... Témoignages."Le coup de foudre"Marie Kaiser, maquilleuse, Paris"Alors que je cherchais à étendre mon activité professionnelle dans le soin au malade, j'ai été mise en contact avec La Vie, de plus belle... et cela a été le coup de foudre. À ce moment de ma vie, j'ai eu envie de m'investir dans une action caritative. Ce que je donne, je le récupère au centuple.""De la bonne humeur"Magali Bellamy, consultante-formatrice, Paris"On se sent tous concernés par cette maladie qui touche beaucoup de nos proches. J'essaie d'apporter à ces femmes qui vivent une période difficile de la bonne humeur à travers des gestes de beauté. La souplesse de l'engagement me permet d'assurer les ateliers en parallèle de mon activité professionnelle.""Réapprendre les gestes de beauté"Dominique Évrard, formatrice, Paris"J'ai connu le programme car mon entreprise sponsorise les ateliers. Notre rôle est de réapprendre les gestes de beauté à des femmes dont la peau devient plus sèche pendant le traitement et qui perdent leurs cils. Nous leur rappelons les étapes clés de la restructuration des sourcils au crayon et, par la même occasion, de leur regard.""Je me sens utile"Catherine Bourgeois, esthéticienne, Seine-et-Marne"Déjà bénévole dans une autre association, j'étais déçue de la formule, les personnes ne s'impliquaient pas assez. Pendant les ateliers de La Vie, de plus belle..., les patientes sont très participatives. C'est vraiment motivant de les voir se réconcilier avec leur image. Je me sens utile.""Le maquillage prend tout son sens"Frédéric Leignadier, maquilleur, Paris"Je travaille avec une clientèle exigeante et un peu futile. Le maquillage, qui peut être considéré comme une activité superficielle, prend tout son sens lorsqu'il s'agit de donner un nouveau regard ou une mine superbe à des femmes malades. À la fin de l'atelier, elles sont métamorphosées et leurs remerciements chaleureux n'ont pas de prix."Zoom sur L'associationLa Vie, de plus belle... est la version française du programme "Look Good... Feel Better", créé par un médecin américain touché par la détresse des patientes traitées contre le cancer. Encadrée par la Febea, l'association réunit dix-huit grandes marques de l'industrie cosmétique (Biotherm, Clarins, Clinique, Dior, Dove, Estée Lauder, Garnier, Guerlain, Helena Rubinstein, Lancôme, La Roche-Posay, L'Oréal Paris, Mixa, Nivea, P&G Beauty, Sisley, Vichy et YSL Beauté), qui fournissent les produits utilisés lors d'ateliers réunissant une douzaine de patientes. Deux heures durant, on déroule un programme pédagogique et pratique autour de douze étapes de soin et de maquillage. Pendant ce moment, les patientes, de toutes origines géographiques ou sociales, oublient la maladie. L'association repose sur la présence de bénévoles, dont 40 esthéticiennes.Pour plus d'informations : www.laviedeplusbelle.org[http://www.laviedeplusbelle.org]