Titre: Soins. Liérac reprogramme l'hydratation.A la fois hydratant et anti-âge, Hydra-Chrono, qui remplace Sequissimo, promet une hydratation en profondeur grâce à l'association d'une micro-algue rouge (porphyridium cruentum) et d'un acide aminé (tri-méthyl-glycine). Celle-ci agit comme une pompe, relançant le système d'irrigation naturelle. Les 4 produits (fluide fraîcheur, crème confort, crème intense, baume extrême, 41,40 € et 40 ml chacun) contiennent ce complexe breveté, des huiles végétales et des facteurs hydratants naturels. Octobre.Dior Capture les taches. Le Centre d'Innovation de Dior va plus loin dans la lutte anti-taches brunes. Avec un nouveau complexe D-30 (moins 30% de taches en un mois), il revendique une action sur la production de la mélanine et, fait nouveau, sur la formation de la tyrosinase, ainsi que sur l'élimination de la mélanine. Capture Anti-Taches D-30 se décline en une crème visage et décolleté (50 ml, 75,83 € ), une crème mains (75 ml, 44,06 € ), et un stylo correcteur (1,8 ml, 59,01 € ). Octobre. A noter, par ailleurs, que Capture Sculpt 10 se complète d'une crème pour la nuit (50 ml, 78,98 € ).Clinique adopte le baume. Pour son dernier démaquillant, la marque a opté pour cette galénique originale, qui se transforme en huile à l'application. L'huile de graine de carthame, un émollient naturel, élimine le sébum et le maquillage, tandis que le triglycéride caprique, associé au palmitate, évite le desséchement. Lancement prévu en novembre (pot de 125 ml, 28 € ).Ella Baché se jette à l'eau. Présente sur l'hydratation avec deux soins, la marque se renforce sur ce segment avec une ligne complète destinée aux instituts, spas et grands magasins. Associant des inducteurs d'eau et d'énergie, Hydra' se compose de cinq produits (plus un soin cabine) : les intensifs (Booster repulpeur ressourceur, 30 ml, 55 € ; Masque repulpant absolu, 75 ml, 33 € ) et les quotidiens (Crème onctueuse veloutée pour peaux sèches, 50 ml, 46 € ; Gelée fraîche matité pour peaux grasses, 50 ml, 46 € ; Fluide fondant poudré pour peaux mixtes, 50 ml, 46 € ).Objectif peau neuve. La microdermabrasion et autres peelings continuent de fleurir chez L'Oréal. Mi-octobre, Biotherm complète sa crème de jour Anti-rides Line Peel avec un soin de nuit (50 ml, 57,50 € ) et un peeling spécial contour des yeux (15 ml, 36 € ) intégrant son système Biopeeling breveté. De son côté, Lancôme cible les 25 ans et plus avec Resurface-C Microdermabrasion (77 € ). Prévu pour novembre, ce kit retexture la peau (crème resurfaçante) et ravive son éclat (sérum booster d'éclat) grâce à un procédé d'abrasion mécanique (microcristaux d'aluminium, 20%), une exfoliation physiologique (6%) et à la vitamine C pure (5%).La Nutrition Extrême par Phyt's. Les laboratoires, qui formulent des soins à base d'ingrédients naturels, vont lancer Phyt'ssima en novembre. Les produits, conçus pour les peaux sèches, très sèches ou abîmées, contiennent des ingrédients bio : huiles d'argan, de chanvre, huiles essentielles de lavandin, de bois de rose... Certifiés Cosmebio par Ecocert, le soin visage (40 g, 40 € ), le soin corps (200 g, 44 € ) et le soin zones rebelles (100 g, 40 € ) seront distribués en instituts, magasins diététiques, et dans une dizaine Printemps.La perle, source de jeunesse. La société R&D Cosmétique, dirigée par Jean-Edmond Rozo Wykwiat, a développé avec un laboratoire suisse une ligne anti-âge à base de molécules de perles aux vertus cicatrisantes. Perlense se compose d'une crème jeunesse active pour peaux normales, d'une crème de nuit et deux 2 soins antirides, l'un régénérant pour peaux abîmées, l'autre Expert pour peaux matures (pots 50 ml, de 39 à 65 € ). En exclusivité aux Galeries Lafayette.Home Institut enrichit son offre. La marque de grande diffusion multiplie les lancements, à commencer par la licence Coquille et Coquillette apparue avant l'été au rayon enfant (eaux de toilette, corbeilles, figurines douche et bain...). Après la France, l'export suivra fin 2005. Autres nouveautés : la ligne de coiffants pour juniors Look'n Gel et la gamme à l'aloe vera (capillaires, soins du corps), en cours d'implantation.