Titre: Julie Hasson - estée lauderPour le "pleasure" !. Je suis cliente d' Estée Lauder depuis plusieurs années", déclare fièrement Julie Hasson, 33 ans. Alors en devenir la directrice marketing France est "un enchantement au quotidien". La jeune femme ne tarit pas d'éloges sur les produits, les équipes : "Des visionnaires avec un vrai sens du client et du service". Bref, elle est passionnée par la marque mais aussi par le sélectif : "Je ne quitterai jamais ce secteur, annonce-t-elle. D'ailleurs, c'est amusant, j'ai retrouvé, notamment chez Marionnaud, d'ex-collègues de Carrefour." Julie Hasson a en effet commencé sa carrière dans le groupe de grande distribution, d'abord comme directrice du service qualité international des produits alimentaires et cosmétiques puis comme acheteuse négociatrice senior sur l'épicerie salée pour toutes les enseignes (Carrefour, Champion, Ooshop, Picard, Promocash...). En 2002, elle rejoint L'Oréal Paris, où elle est en charge des comptes clés et du trade marketing en magasin populaire et en sélectif."Quand je suis arrivée, le taux de pénétration de la marque en parfumerie était de 8%. Cinq ans après, il était de 36%."Chez Estée Lauder, elle ne compte pas ouvrir de nouvelles portes mais améliorer la présence de la marque dans les 1 500 magasins agréés. "L'arrivée de Julie s'inscrit dans la politique récente du groupe, qui vise à renforcer la proximité avec les clientes, explique-t-on au siège social parisien. C'est un mouvement de fond en France et aux États-Unis." "Pour cela, il faut rendre la mar-que plus proche et plus accessible. Une fois que les femmes ont découvert les produits, elles restent parmi les plus fidèles sur ce marché compétitif", constate Julie Hasson. Premier signe de cette stratégie : la simplification de l'offre soins avec le Beautiful Skin Solutions. Ce programme, en place depuis septembre, présente les cosmétiques en fonction des besoins (hydratation, protection...). Deuxième initiative : l'implantation d'un nouveau merchandising maquillage, en test dans différentes enseignes. Julie Hasson affirme vouloir travailler davantage avec les distributeurs. Mais aussi s'accorder quelques loisirs, pour continuer à pratiquer l'équitation et le yoga, et consacrer du temps à l'association "Le cancer du sein, parlons-en !".