Titre: La poussée du naturel - Pharmacie. Le courant porteur de la cosmétique naturelle séduit la pharmacie. Mais pour s'imposer dans ce circuit, ce marché doit encore gagner en crédibilité scientifique, tout comme en stratégie merchandising.La cosmétique naturelle ou bio va-t-elle devenir un nouveau segment de la pharmacie ? Certains l'augurent, en voyant l'ampleur que prend ce marché depuis deux ans sous la croix verte. Exemple emblématique : le rachat de Sanoflore par la branche Cosmétique active de L'Oréal en 2006. Déjà présente dans un millier de pharmacies, la marque bio va pouvoir intensifier son implantation. Tout en passant la vitesse supérieure en matière d'études et de tests grâce à l'appui de la R&D l'oréalienne.Car tous le disent : la cosmétique naturelle n'assurera pas son avenir dans ce circuit sans apporter la preuve scientifique de son efficacité. "A ce sujet, le bio n'a rien à envier à la cosmétique traditionnelle, assure Pierre Cabane, PDG de Kibio, toute jeune marque dont Clarins a acquis 10% en septembre dernier. Si l'on excepte les conservateurs homologués Ecocert que nous utilisons, nos formules ne sont composées que d'ingrédients actifs : hydrolats de fleurs à la place de l'eau, huiles végétales à la place des huiles minérales ou de silicone... Un cosmétique classique, lui, ne contiendra qu'entre 0,5% et 5 ou 6% d'actifs réels."Kibio s'est donc déjà doté d'une politique de tests. Ayant conclu un accord d'exclusivité avec les 90 espaces parapharmacies Monoprix, la société lorgne maintenant du côté des officines : elle espère en conquérir 300 en 2007, puis 1 000 à 1 200 d'ici à deux ou trois ans, en passant par un référencement auprès des groupements.Le circuit attire aussi des marques naturelles non bio : Origins (cf. CH 318), L'Occitane... "Le soin pèse désormais 80% du CA de la marque, déclare Isabelle Allouch, directrice commerciale de L'Occitane. L'idée est donc d'avoir un circuit plus en phase avec notre catalogue et avec la technicité grandissante de nos produits - que nous confirmons par des tests d'efficacité."Toutefois, cette expansion se fera de façon sélective et hors de la zone d'exclusivité concédée à chacune des cent boutiques françaises à sa marque. Sur le millier de détaillants constituant le reste de sa distribution, environ la moitié sont des pharmacies. Pour s'y distinguer et rompre avec les modèles habituels des marques de dermocosmétique (prescription médicale ou publicité), elle veut opter pour un merchandising séducteur : corner rappelant l'ambiance provençale de ses boutiques, par exemple."Ces marques doivent trouver une place dans les points de vente, pour éviter toute cacophonie dans le linéaire, et nous sommes en train d'y réfléchir", annonce Rafael Grosjean, président de Pharmodel, un groupement de 400 officines qui est en train d'élaborer son concept de point de vente. En attendant, il a déjà référencé Weleda, qui mène avec lui diverses opérations : formation des équipes officinales, trade marketing, balisage du point de vente. "C'est un marché où abondent aujourd'hui les petits acteurs mais qui se structurera", estime Rafael Grosjean. Ce qui limitera les embouteillages qui s'annoncent.