Titre: Au CCB, l'anti-âge par le froid. Le Club des Créateurs de Beauté inaugure la cosmétique instrumentale antivieillissement au sein du groupe L'Oréal avec le Cryo-Tenseur. Cet instrument original s'inspire de la cryothérapie, technique de plus en plus appliquée dans le milieu sportif pour accélérer la récupération. Ce petit appareil électronique délivre une température de 4 °C. Sa surface froide s'applique quelques minutes par jour sur le visage pour raffermir la peau. Le froid a également une action sur la microcirculation, dégonfle les paupières et atténue visiblement les poches sous les yeux. Y. G.174,90 €. En avril au catalogue du CCB.