Titre: capillaires; DESSANGE MET LES BOUCHÉES DOUBLES. Double innovation pour la marque de LaScad avec tout d'abord une Crème lavante sans sulfate, une première en GMS. Ce tensio-actif ayant l'inconvénient de décaper la couleur, la nouveauté a été intégrée à la gamme dédiée, Réveil'Color. Le sulfate y est remplacé par 6 tensio-actifs non sulfatés qui assurent une mousse très dense et facile à rincer. Une publicité avec la nouvelle égérie Vahina Giocante viendra bientôt soutenir le lancement en télé. L'innovation a toutefois un prix, la Crème lavante étant vendue près de deux fois le prix d'un shampooing classique, à 7,50€ les 250 ml. Autre nouveauté, cette fois dans la gamme Re-structure, le Soin duo combleur et réparateur. Sa formule associe au classique céramide une nouvelle molécule issue de la recherche L'Oréal, le Filoxane. Cet actif se liquéfie au contact de l'eau pour entrer dans la fibre, où il se solidifie pour créer une sorte de résine qui épaissit et fortifie le cheveu.La texture biphasée - les 2 actifs n'étant pas miscibles - fond dans les cheveux pour les réparer en profondeur, avec une action cumulative sur la durée. Là encore, un plan média à 360° est annoncé. Tube 250 ml, 7,49€. En mai, dans les GMS.