Titre: communication; Nouvelle égérie chez L'Oréal Paris.... Habituée à recruter dans le milieu du cinéma, la marque profite du festival cannois pour dérouler le tapis rouge à une nouvelle recrue, l'actrice Léila Bekhti. Consacrée ''meilleur espoir féminin'' aux Césars 2011, la jeune femme de 27 ans multiplie les rôles depuis 2005 (Sheitan, Mauvaise Foi, Un Prophète, Tout ce qui brille, La Source des Femmes..). Alors que Rachida Brakni est discrètement sortie de la famille des porte-parole de L'Oréal Paris, Leïla Bekhti, elle aussi d'origine algérienne, serait-elle le nouveau visage de la diversité l'oréalienne ?