Titre: Nouveau dispositif éditorial interne chez Galderma. COMMUNICATION. Le laboratoire pharmaceutique (joint-venture Nestlé-L'Oréal) lance Skin Contact, son magazine interne international. Réalisé avec Textuel (BDDP Unlimited) et destiné à faire partager aux 3 000 collaborateurs l'actualité produits, marchés et RH de leur entreprise, il paraîtra trois fois par an, en trois langues. Sa version on-line, également refondue par Textuel La Mine, délivrera en écho à la publication papier une information bimestrielle.