Titre: Incollable sur l'antidote. Viktor & Rolf et leur Antidote - nom du nouveau parfum masculin du tandem (lire p. 11) - clôturent la journée de formation Forum Nouveautés (Lancôme, Armani et Cacharel) de la division L'Oréal Produits de luxe. "Notre objectif est de présenter la marque et de faire connaître l'univers des créateurs grâce à des vidéos de défilés de mode. Nous tenons également à faire comprendre aux conseillères le processus de création", explique Céline Launay, directrice de la formation parfums. Pendant trois mois, et jusqu'à fin novembre, le message a été transmis à plus de 500 conseillères, y compris celles des parfumeries non agréées Viktor & Rolf. Il sera repris dans des soirées de formation organisées à la carte par la marque avec ses distributeurs, au premier semestre de l'année prochaine.