Titre: Concurrence : la cour d'appel réduit les amendes. Si l'on se fie à la substantielle - même si elle est très inégale selon les marques et les distributeurs - réduction (35,5% au total) des amendes, l'ensemble des groupes pourrait se satisfaire de la décision de la cour d'appel de Paris (voir ci-contre). Contrairement à son habitude, celle-ci a totalement repris la décision du Conseil de la concurrence du 14 mars 2006 portant sur une entente sur les prix de vente au consommateur entre les marques de parfums et cosmétiques de luxe et leurs distributeurs (cf. CH 278). Si les peines sont réduites, l'infraction reste confirmée à l'exception de Pacific Création Parfums pour qui la décision est annulée. Les marques ne crient pas victoire. Chanel se déclare en désaccord avec l'arrêt. Et, tout en se félicitant de cette révision à la baisse, la division Produits de luxe France de L'Oréal ajoute dans un communiqué qu'elle "réfute toute participation à une quelconque entente avec les distributeurs de ses marques".