Titre: Très couture - Ladan Lari. Les créateurs, elle connaît. La nouvelle directrice des marques Diesel et Viktor & Rolf (Prestige & Collections, L'Oréal) était précédemment directrice du marketing international chez Dior où elle a travaillé en étroite collaboration avec les stylistes John Galliano, Hedi Slimane et Tyen. Une expérience précieuse. "Je crois savoir gérer les créateurs, instaurer la confiance nécessaire à la création", reconnaît-elle. Entrée chez Dior en 1995 comme chef de produit maquillage, Ladan Lari ne s'en est échappée que quelques mois pour prendre la direction marketing maquillage et solaires de Lancaster, avant d'y revenir en 2001. Mais cette diplômée de l'ESCP a beau être une habituée du luxe, elle n'en a pas moins débuté dans la division hygiène-beauté de Procter & Gamble, où elle fut recrutée par... Patricia Turck Paquelier, aujourd'hui directrice générale de Prestige & Collections. Ces deux-là avaient gardé de cette expérience commune l'envie de retravailler ensemble."Dior a toujours une place dans mon coeur, mais j'avais besoin d'un nouveau challenge", explique-t-elle. De fait, avec les deux plus récentes acquisitions du groupe L'Oréal, elle aura fort à faire et tout d'abord à cultiver le lien entre la mode et le parfum, très couture pour Viktor & Rolf, plus style de vie pour Diesel dont le lancement est attendu pour 2007. "Nous voulons vraiment faire quelque chose de non conventionnel, être à la fois évidents et surprenants", prévient-elle. Elle sera entourée de deux équipes marketing dédiées chacune à une marque avec Steeve Hagege, directeur marketing de Diesel, et Christophe Venot, responsable marketing pour Viktor & Rolf.