Titre: caritatif; Giorgio Armani et l'eau. La marque de L'Oréal DPL s'engage auprès de Green Cross international pour aider les populations, et particulièrement les enfants, à se fournir en eau potable. Ce défi mondial, voulu par le couturier, passe par Acqua di Gio et Acqua di Gioia - parfums au nom prédestiné - et s'intitule Acqua for Life Challenge. Il doit permettre de fournir 40 millions de litres à des enfants ghanéens. A partir du 1er mars, la vente de chaque flacon occasionnera un don annuel de 100 litres, l'objectif étant d'arriver à 40 millions de litres. L'opération se prolongera sur Facebook où, grâce à un code, chaque acheteur pourra créer sa propre communauté et recruter. Ce défi mondial sur internet pourra faire monter les dons jusqu'en mai.