Titre: Formation; Les fragrances font leur show. Rentrée chargée pour les conseillères. Les formations sur les nouveaux parfums, nombreuses, se déroulent pour la plupart en soirée. Un moment propice aux présentations festives.De Kokorico à Diesel Loverdose en passant par Valentina et Prada Candy, la tenue de soirée est de rigueur. C'est en effet en fin de journée que BPI, L'Oréal Luxe et Puig convient les conseillères à découvrir leurs dernières créations. Présenté par les commerciaux en parfumeries depuis juin, Kokorico, le masculin de Jean Paul Gaultier, sera la star d'une soirée au théâtre Le Trianon, le 13 septembre prochain à Paris. «Nous attendons entre 700 et 1 000 conseiller(e)s, dont les 14 gagnants du concours The Men Show, lancé deux mois auparavant sur Facebook et sur une application iPhone. À la clé, le voyage et l'hébergement pour deux personnes à Paris, en VIP», annonce Stéphanie Fiederer, directrice internationale de la formation BPI. Ce parfum aux notes boisées-cacao se dévoile aussi lors de formations dispensées dans les points de vente par les attachées commerciales et sur mytraining.bpi-sa.com. Le nouveau site de e-learning abrite les cours des autres parfums de créateurs, dont Elie Saab. Pour fêter la venue de ce dernier, BPI a organisé des ateliers en soirée, en juillet dernier, à Paris, mais aussi à Lyon, Bordeaux, Marseille. Dans les autres villes, des séances de 20 minutes se sont déroulées à bord de limousines qui déposaient ensuite les conseillères devant les parfumeries.Faire rêver les conseillèresL'Oréal Luxe complète aussi ses soirées Diesel Loverdose à la rentrée par des formations en ligne sur lejournalduparfum. «Nous comptons former 3 500 conseillères lors de ces soirées, qui permettront une immersion totale dans l'univers de ce parfum», indique Caroline Huau, formatrice parfums France. «Nous avons un gros enjeu : installer ce nouveau féminin dans le top 10 des ventes», ajoute Mehdi El Khyat, chef de groupe Diesel.Puig clôture sa tournée d'été (du 7 juin au 7 juillet dans neuf villes) par une soirée parisienne au Trianon, le 22 septembre. Habitué des grands shows, le groupe emmène les conseillères en Italie - à Rome chez le couturier Valentino, puis à Milan pour (re)découvrir l'univers Prada -, grâce à une pièce de théâtre en deux actes à laquelle ont déjà assisté 1 800 conseillères. 1 300 y étaient inscrites début juillet. «Sentir, toucher, goûter une sucrerie à la rose ou à la violette, bref s'attacher à la découverte sensorielle n'est plus assez original. Nous essayons de surprendre les conseillères, de les faire rêver. La soirée est animée par un acteur, en l'occurrence d'origine italienne, et non par une formatrice», explique Karim Boukhezer, responsable développement des ventes Puig. Du virtuel au réel, il n'y a qu'un pas : un jeu concours avec tirage au sort permettra à l'une des conseillères de gagner deux jours à Milan et deux à Rome pour deux personnes.Décibel détonneLe dernier masculin d'Azzaro, Décibel, part sur les routes de 18 villes, du 12 septembre au 7 décembre, pour des demi-journées de formation. «C'est la première année que nous développons des formations sur les parfums Azzaro. Nous n'avons pas organisé de soirée car nous souhaitons créer une véritable proximité avec les conseillères», explique Isabelle Theme, directrice formation Clarins Fragrance Group. La mode masculine mais aussi le chanteur Julian Casablancas - égérie du parfum - et des quiz sur la fragrance sont au programme de ce module qui devrait accueillir 800 conseillères. Toujours de septembre à décembre, le groupe présentera l'eau de toilette Angel de Thierry Mugler et Aura de Swarovski dans les mêmes 18 villes. 800 conseillères sont également attendues. Chaque formation donne désormais droit à des points enregistrés sur une carte à puce personnalisée. Selon leur nombre, la vendeuse reçoit un cadeau (parfum, accessoire...).