Titre: Garnier dans l'air du temps. La marque des Produits grand public de L'Oréal, qui a opté pour le slogan "Prends soin de toi", renforce son propos dans sa communication. Dans cette optique, Ambre Solaire continue à éduquer les enfants contre les méfaits du soleil. En plus de l'opération 2007 avec l'Institut national du cancer auprès de 10 000 enfants du primaire, reconduite cette année, Ambre Solaire va descendre sur les plages avec les sauveteurs en mer pour décerner des "permis plage". Pour être plus dans l'air du temps encore, Garnier, qui a toujours revendiqué sa naturalité, fait glisser son discours vers "prendre soin de l'environnement". A travers Fructis, elle va mettre en avant son partenariat avec Eco-emballage.Les flacons de shampooing verts, qui ont perdu 1,5 g et permettent ainsi de consommer 300 tonnes de CO2 en moins par an - les flacons Ultra-Doux seront à leur tour allégés au 2nd semestre -, afficheront à partir de mai le nom du site que Garnier met en place pour apprendre "les bons gestes" écologiques à adopter dans la salle de bains. Enfin, la chimie verte fait son entrée chez Garnier avec Ultra Lift Pro-X, gamme pour les plus de 45 ans intégrant le Pro-Xylane (cf. CH 354). Ce gros lancement bénéficiera, une fois n'est pas coutume, d'une égérie. En France, c'est Nathalie Baye qui représentera cette franchise dès la mi-mars en télé. Plusieurs vagues suivront ainsi que de la presse. Et comme avant elle Natacha Amal ou Evelyne Thomas, elle sera, plus tard dans l'année, l'image de la coloration Nutrisse.