Titre: Le Labo chez Colette. Tous deux viennent de maisons de composition, Firmenich pour Eddie Roschi, Symrise pour Fabrice Penot, et ils se sont rencontrés chez L'Oréal, en travaillant sur les parfums Armani. Il y a un an, avec l'envie d'un concept différent, ils créaient à New York Le Labo. Dans leur boutique de Nolita, on fabrique les parfums à la commande devant le futur acheteur. Mais attention, ce n'est pas pour autant du sur mesure. Les 10 compositions qui constituent pour l'instant leur catalogue ont été créées par de grands nez (Olivier Cresp, Maurice Roucel, Daphnée Bugey qui signe les deux best-sellers maison, Rose 31 et Neroli 36). Simplement, les clients découvrent la magie de la composition parfumée et les matières premières en attendant leur parfum. La fraîcheur a un prix : 105 € les 50 ml, 165 € les 100 ml.C'est en tout cas celui qui sera pratiqué chez Colette où les parfums arrivent cette semaine en exclusivité.?En septembre, un parfum spécial Paris sera lancé, comme ce sera le cas dans chaque ville où le Labo s'installe : New York avec la boutique et un corner chez Barney's, Dallas chez Barney's et bientôt Tokyo et Los Angeles avec une boutique en propre et San Francisco chez Barney's toujours.