Titre: Sanoflore, la science du bio. Allier son expertise des huiles essentielles à la force de frappe de la recherche de L'Oréal, telle est l'ambition de Sanoflore, qui fait entrer la cosmétique bio dans une nouvelle dimension. Sa dernière gamme anti-âge s'appuie sur la mélisse du Vercors, une plante connue des anciens pour ses vertus antioxydantes et antimicrobiennes. Le groupe L'Oréal, propriétaire de la marque depuis 2006, lui a fait subir la même batterie de tests que ses ingrédients chimiques afin de prouver sa performance. Conclusion : même à très faible dose, la mélisse se révèle aussi efficace que la vitamine C contre les UVA oxydants, stimule la synthèse de collagène et protège la peau de l'inflammation. Intégrée dans une crème anti-âge et à un soin contour des yeux, l'huile essentielle de mélisse a également passé des tests de tolérance pour peaux sensibles ou porteurs de lentilles.L'aspect sensoriel n'est pas oublié : une parfumeuse intégrée à l'équipe Sanoflore a formulé une fragrance fleurie et la texture, à base de soja, crée un toucher "seconde peau". La nouvelle signature de la marque, "Concentrons l'intelligence de la nature", confirme un positionnement plus scientifique que militant.Crème élixir anti-âge 30 ml (30 €) , Soin yeux anti-âge 15 ml (24 €) . Actuellement. Pharmacies, para, boutiques bio.