Titre: "La Vie, de plus belle" prend la parole - Association. Jusqu'ici très discrète, l'asso­ciation présidée par Alain Grangé Cabane entend faire passer de dix-sept à trente cinq le nombre d'ateliers de beauté dont le but est de redonner confiance aux femmes atteintes d'un cancer en leur permettant de se retrouver en accord avec leur image. Créée à l'initiative de la Fip sur le modèle de Look Good, Feel Better - ateliers de maquillage lancés en 1989 aux États-Unis par l'Association américaine de l'industrie cosmétique -, l'association La Vie, de plus belle a l'âge de raison. Forte du soutien de la Ligue contre le cancer depuis l'origine et de la participation active des marques (lire encadré ci-contre), elle est aujourd'hui partenaire de nombreux hôpitaux de la région parisienne, sans compter une prochaine expérience pilote à Lille, qui devrait être suivie de futures ouvertures en province.Car ces ateliers, qui ont fait l'objet de plus de 500 questionnaires (1), sont perçus très positivement, par les malades comme par les équipes soignantes, qui y voient "des soins supports" complémentaires du traitement médicamenteux. Fort de ces résultats, le président de La Vie, de plus belle, entend doubler très rapidement le nombre de ces ateliers. À condition bien sûr de recruter assez de bénévoles - esthéticiennes confirmées et coordinatrices - pour les animer.(1) Étude réalisée par l'institut de sondage indépendant Lavialle entre novembre 2005 et juin 2006.La vie de plus belle en chiffres3 salariés40 bénévoles18 marques mécènes (Biotherm, Clarins, Clinique, Dior, Dove, Estée lauder, Garnier, Guerlain, Lancôme, Helena Rubinstein, La Roche-Posay, L'Oréal Paris, Mixa, Nivea, Oil of Olaz, Sisley, Vichy, YSL Beauté)17 hôpitaux en région parisienne (Saint-Louis, Beaujon, Cochin, Institut Gustave Roussy, Curie...)plus de 3 000 femmes ont pu bénéficier d'un atelier en Francea essaimé dans 18 pays