Titre: La cosmétique touchée par le développement durable - Événement. Tendance ou mouvement de fond, outil marketing ou conviction profonde, le développement durable prend une place de plus en plus importante dans la politique et le discours des marques. Il a également investi le marché cosmétique. État des lieux.Impossible d'y échapper. Le développement durable est le sujet à la mode, ou plutôt la préoccupation de fond du moment. L'enjeu est de taille pour l'alimentaire ou quelques industries fortement polluantes. Les cosmétiques s'intéres-sent également au sujet, et pour certaines entreprises, depuis longtemps...On pense évidemment aux marques bio (Sanoflore, Weleda...) qui fleurissent, pour des raisons environnementales, ou à celles labellisées "commerce équitable" (Alter Eco, Themis, lire p. 50) pour le côté social, qui, par leur positionnement, sont forcément impliquées dans le développement durable. Mais elles sont loin d'être les seules. Preuve en est, Clarins comme L'Oréal ont désormais leur responsable développement durable.L'environnement, au coeur du débatToutes les marques "naturelles", sans être labellisées, se doivent d'oeuvrer dans ce sens, tout d'abord par nécessité : l'appro-visionnement en matières premières de qualité. Quand L'Occitane lance des gammes baptisées les Récoltes (lavande, karité...), elle doit trouver des fournisseurs qui lui procureront chaque année des quantités suffisantes, et surtout de qualité constante, de ces plantes. Il en va de même pour Clarins, Klorane chez Pierre Fabre, Natura, Weleda... mais aussi pour tous les fournisseurs de matières premières ( Biolandes, Alban Muller...) ou les maisons de création (ce qui explique notamment le rachat de Monique Rémy par IFF ou des ingrédients naturels de Danisco par Firmenich). Tous travaillent avec des coopératives et des producteurs à une agriculture raisonnée - Weleda va jusqu'à avoir ses propres cultures, qui plus est biodynamiques (sans produits chimiques, avec des rythmes spéciaux...) - et font régulièrement des audits chez leurs fournisseurs.Mais la plupart d'entre eux, par conviction, vont plus loin : Clarins a oeuvré pendant des années à la préservation de sites dans le massif alpin, à travers Alp Action, puis a mis en place le prix Clarins Men Environnement.?Et depuis 2004, la marque participe à L'Herboretum, jardin créé près d'Orléans par Alban Muller pour sensibiliser à la biodiversité. Yves Rocher promeut la reforestation via sa campagne Plantons pour la Planète, dans le cadre du programme des Nations unies pour l'environnement, a inauguré, dans son fief de La Gacilly, le Végétarium et bientôt un éco-hôtel, et travaille à la préservation des espèces à travers sa Fondation. Enfin, The Body Shop a été le fer de lance de la lutte contre les tests sur animaux et participe aujourd'hui à la table ronde pour l'huile de palme durable...La préservation de l'environnement se fait également par l'innovation. Aussi de nombreux groupes de cosmétiques ( Yves Rocher, Clarins, L'Oréal...) veillent-ils de plus en plus à créer des produits ayant un faible impact sur l'environnement : utilisation de parties facilement renouvelables de la plante, procédés d'extraction propres, formules le plus possible biodégradables. Jusqu'à faire appel à la chimie verte, qui permet l'éco-conception de principes actifs biodégradables et biocompatibles. Ainsi L'Oréal est fier d'annoncer que le Pro-Xylane (désormais dans des soins Lancôme, Helena Rubinstein, Vichy, La Roche-Posay, L'Oréal Paris) est une des premières molécules à en être issue.Par ailleurs, les attaques de Greenpeace ces dernières années ont fait réagir l'industrie, et pas seulement les marques bio. Pierre Simoncelli, directeur développement dura-ble de L'Oréal, annonce pour cette année "l'arrêt de l'utilisation de molécules contestées comme le triclosan ou le diéthylphtalate. Même si elles ne sont pas dangereuses, on attend du leader qu'il applique le principe de précaution".Le packaging est lui aussi un enjeu. Et dans un secteur où le rêve et le luxe ont une large place, ce n'est pas toujours évident. Les marques bio y font bien sûr attention, en évitant les suremballages, en travaillant pour certains (Terre d'Oc et Nature & Découvertes) à des étuis recyclables, voire en utilisant des bio-plastiques. D'autres, comme Yves Rocher avec Inositol Végétal, misent sur l'éco-recharge. Les marques de luxe, semble-t-il, commencent à s'y intéresser. Thierry Mugler fut pionnier avec ses Étoiles Angel ressourçables. Et cette rentrée, on voit pointer le joli berlingot recharge d'Ange ou Démon de Givenchy. Une goutte d'eau dans l'océan ? Peut-être, mais un sujet de réflexion qui ne laisse aucune marque indifférente.Le social, un enjeu de tailleL'impact sur les hommes est au moins aussi important que sur la nature. Pas de développement durable si l'on n'assure pas aux populations un niveau de vie, des droits et des conditions de travail acceptables. On pense évidemment au commerce équitable qui se fait avec les producteurs des pays du Sud. De nombreuses marques - outre celles labellisées (Alter Eco, Natessance, Themis) - le pratiquent sans pour autant le mettre en avant : L'Occitane a même ouvert une coopérative pour le karité au Burkina Faso, afin d'aider plus de 4 000 femmes à récolter les noix mais aussi pour leur apprendre à les transformer sur place et à créer leur propre gamme cosmétique. "Nous préférons parler de co-développement plutôt que de commerce équitable, car il ne s'agit pas seulement d'une politique commerciale d'approvi-sionnement. Nous leur apportons un accès à la santé et à l'éducation et leur permettons de ne pas être dépendants de nous, précise Bénédicte Menanteau, responsable de la Fondation L'Occitane. Il faut aussi prendre en compte le commerce solidaire, avec nos propres producteurs ou nos voisins." Ainsi, Sanoflore, Weleda (edelweiss dans le Valais suisse), Pierre Fabre (bleuet, calendula et avoine dans le Tarn), L'Occitane (immortelle en Corse, olive et amande en Provence) travaillent avec des réseaux de producteurs : "Nous préfinançons les récoltes, nous leur assurons un contrat à long terme et une stabilité des prix sans soumettre notre approvisionnement à la loi de l'offre et de la demande", explique Patrick Sirdet, président du directoire de Weleda. "Nous assurons aussi un suivi technique et nous les aidons à travers des transferts de technologie", ajoute Yves Barbin, directeur du pôle phytofilières au sein de Pierre Fabre.Le faire savoir ?Mais l'aspect social va bien au-delà : respect des droits de l'homme, non-travail des enfants, promotion de la diversité... L'Oréal a créé en 2000 une Charte Éthique et la fait appliquer dans toutes ses filiales. "Nous sommes une industrie globalement moins exposée car nous fabriquons nos propres produits dans des usines hautement automatisées, avec des gens formés, explique Pierre Simoncelli. Nous ne sommes pas une industrie de main-d'oeuvre. Mais il peut y avoir des problèmes en amont, chez les fournisseurs, d'où les audits que nous y pratiquons. Notre ambition est d'être une société citoyenne modèle en matière de responsabilité vis-à-vis des personnes et de l'environnement et aussi, qu'on ait du bonheur à y travailler". Nombreux sont donc ceux qui se sont depuis longtemps investis dans une démarche de responsabilité et ce, avant même que le concept de développement durable ne soit inventé. Mais tous n'utilisent pas cet engagement de la même façon dans leur communication. Certains en ont fait le fondement même de leur marque, comme les marques bio ou de commerce équitable. Mais toutes reconnaissent qu'un tel argument ne suffit pas, à terme, à faire vendre. "Si on veut toucher largement les consommateurs, il faut dépasser le militantisme et la culpabilisation, dit Françoise Vernet, directrice marketing chez Nature & Découvertes. Et proposer des produits agréables, efficaces, qui racontent une histoire, ainsi que l'enseigne a su le faire avec des partenaires comme Terre d'Oc."D'autres communiquent sur leurs valeurs plus que sur leurs engagements, tels le groupe Yves Rocher, Clarins ou L'Occitane, mais font du développement durable un vrai projet d'entreprise en interne. L'Occitane, impliquée depuis longtemps auprès d'Orbis, qui s'occupe de non-voyants, a envoyé une vingtaine de salariés avec des aveugles au Marathon de Provence et une vingtaine d'autres aide à former les femmes du Burkina Faso. Chez Clarins, les salariés sont impliqués au point, par exemple, de se cotiser pour améliorer le montant offert aux gagnantes du Prix de la Femme dynamisante.Enfin, si L'Oréal peut difficilement communi­quer sur le sujet à travers ses marques - exception faite de Sanoflore et The Body Shop -, il le fait largement vers d'autres publics. Ainsi, comme tout groupe coté en Bourse, la société doit, depuis 2002, consacrer une partie de son rapport annuel au développement durable - en l'occurrence, elle y consacre un rapport complet. Celui-ci lui permet de communiquer auprès des experts en la matière, des ONG, des institutions européennes et elle le distribue largement : "Vous ne pouvez pas aller sur un campus et parler aux étudiants de " L'Oréal, great place to work" sans leur parler de développement durable", explique Pierre Simoncelli. Alors, utilisation à des fins marketing ou conviction ? Le mot de la fin revient au consultant Patrice Beauchant : "C'est un courant socioculturel fort et c'est un signe de modernité. Impossible de distinguer l'opportunisme de la conviction, mais une chose est sûre, personne ne fait du développement durable par cynisme."QU'EST-CE QUE LE DÉVELOPPEMENT DURABLECe terme, apparu dans les années 70, a trouvé sa définition en 1987 avec le rapport élaboré par la ministre norvégienne Gro Harlem Brundtland :"C'est un développement qui répond aux besoins des générations actuelles sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs", en conciliant trois aspects.1/ Environnemental : compatibilité entre l'activité et le maintien de la biodiversité. Il s'agit à la fois de gérer les matières premières utilisées (origine, maintien de l'écosystème, renouvellement...), le processus industriel et les émissions polluantes qui peuvent en découler ainsi que la production des déchets.2/ Social : les conséquences sociales de l'activité sur les employés (diversité, conditions de travail, sécurité, rémunération...), fournisseurs, clients...3/ Économique : améliorer les performances de l'entreprise mais aussi contribuer au développement de la zone dans laquelle elle est implantée et de ses partenaires.Pourquoi la cosmétique est-elle concernéeC'est un mouvement de fond incontournable.C'est assurer un approvisionnement de matières premières de qualité.C'est créer des packagings et des formules moins polluants.C'est fédérer ses équipes autour de projets d'entreprise.C'est un sujet de communication et même de lobbying auprès de différents publics (institutions, universités...).Luxe et développement durable ne sont pas forcément contradictoiresLorsqu'on entre dans une parfumerie, difficile, parmi ces produits de luxe, ces packagings clinquants, d'imaginer que, derrière, se niche la conception de développement durable. Et pourtant... D'abord, le luxe fait appel à des savoir-faire, comme celui des parfumeurs. Et puis, on voit émerger ce que Patrice Beauchant, créateur de Beauchant Associés Conseil, appelle le nouveau luxe : "un luxe non ostentatoire, discret, éthique, chargé de valeurs, conciliable avec le développement durable". C'est un luxe mini-maliste, qui a pour représentants, dans l'univers cosmétique, les gammes de soins Kenzoki (à droite) ou Care de Stella McCartney.