Titre: Soutenir les femmes - Gala du CEW. Le 7 avril dernier, le 5e gala des centres de beauté CEW a réuni 700 convives à l'Hôtel Méridien Étoile, à Paris, lors d'un dîner sur le thème des épices. Une tombola animée par Françoise Montenay, présidente du CEW, et la journaliste Valérie Expert a été organisée au profit de l'association. Trois prix ont ainsi récompensé ceux qui soutiennent son action : dans la catégorie Mécènes, Patrick Alès, pour son aide dès le début, et Nicole Lambert, qui dessine les cartes de voeux du CEW. Dans la catégorie Média, c'est Véronique Viaud, directrice des rédactions et éditrice déléguée de Cosmédias, qui a reçu le trophée pour un article sur l'association paru dans CosmétiqueMag. Enfin, dans la catégorie Monde médical, Michel Limongi, maquilleur chez Alcan, est monté sur scène pour son apport en matière de techniques correctrices en maquillage. Lors de cette soirée, IFF a également montré ses ateliers olfactifs créés pour le CEW et installés dans les hôpitaux.