Titre: Carnet. Chez L'Oréal produits de luxe France, Anne Levy est chargée de communication pour Giorgio Armani Parfums & Cosmetics, Diesel, Paloma Picasso et Guy Laroche alors que Sophie Tourniaire a en charge Cacharel, Viktor & Rolf et Ralph Lauren.Yves Rocher s'associe à Robert le Héros. Le vépéciste propose en cadeau contre achat un kit de plage dessiné par l'agence Robert le Héros dans les tons rose et rouge et illustré d'un papillon et d'une branche.?Pour toute commande, sur internet entre le 29 juin et le 2 juillet ou en mai-juin par correspondance, seront offerts un sac en tissu et un paréo ou un drap de plage pour 15 € de commande et 4,90 € en plus.