Titre: sans oublier l'essentiel. SOINS. Suivant le mot d'ordre d'"accessibilisation" lancé par le DG de L'Oréal Jean-Paul Agon, Vichy lance Essentielles, une gamme de soins " basiques " proposée à prix doux : 4,50€ pour le nettoyant visage et le gel douche, 6,50€ la crème de lait corps, et 9,50€ pour les soins visage (émulsion et crème, 50 ml). Pour l'occasion, la marque privilégie à la simplicité - dans son discours et ses promesses - et le naturel, allant jusqu'à styliser une rose en facing. La marque travaille sur un visuel pour 2010. En novembre, pharmacies et para.