Titre: Christine Poelman souffle le chaud sur les imperfections - cosmétique instrumentale. Après avoir soufflé le froid en 2009, avec le cryotenseur, le professeur du CCB (L'Oréal DPGP) pousse le thermomètre dans le rouge. A 42° très précisément, soit la température idéale pour agir contre les imperfections. Thermo Active se présente sous la forme d'un cylindre de 77 mm x 24 mm doté d'un embout métallique qui dispense de la chaleur. Appliqué directement sur les imperfections pendant deux minutes trente, trois fois par jour, à un intervalle de trois à quatre heures, il permettrait de les résorber dès la 3e application. Prix de l'innovation : 129,90€, livré avec un chargeur sur secteur, un port USB et un guide d'utilisation.