Titre: L'Oréal : les rachats d'actions se poursuivent. Bourse. Le n° 1 mondial va mettre en oeuvre un programme de rachat. Le montant consacré à cette opération pourrait aller jusqu'à 1,25 Md € , ce qui correspond à la somme déjà dépensée pour le précédent plan, qui a porté sur 2,5% du capital. L'Oréal est dans une situation financière très saine : la dette nette ne représentait que 22,8% des fonds propres fin 2006. En l'absence de projet d'acquisition majeure, le groupe utilise ses liquidités pour racheter puis annuler ses propres actions, ce qui a mécaniquement un impact positif sur le bénéfice net par action.