Titre: Isipca-L'Oréal, cas pratique. Les 38 étudiants du master professionnel en Sciences et Technologies à l'Isipca se sont inspirés des traditions sud-américaines autour du cacao pour leur projet de fin d'études : "Aztecao". Cette ligne, conçue avec l'aide de nombreux fournisseurs de matières premières et de packagings, est composée d'une eau de toilette et d'un onguent boisés-épicés, d'un exfoliant, d'un masque, d'un enlumineur de teint et d'une huile à la fois alimentaire et cosmétique. Ils ont été aidés dans cette aventure par leur parrain de promotion : la division produits de luxe France de L'Oréal. Ces étudiants sont amenés à des fonctions de formulateurs, d'analystes ou évaluateurs chez les fournisseurs de matières premières parfumantes ou alimentaires, voire chez les fabricants.