Titre: communication; La beauté peut mieux faire sur internet. En 2010, les annonceurs français ont investi 3,3 Md€ sur internet, selon l'étude IAB-SRI-Kantar Média. Sur ce total, l'hygiène-beauté en a dépensé 162 M€, ce qui la place au 10e rang des secteurs. Avec une part d'investissement on-line de 8,2% sur son total plurimédia, elle se situe en deçà de la moyenne, à 12,5%. Premier annonceur internet du circuit sélectif, Christian Dior Parfums a investi 12,4 M€ et fait mieux que le marché avec 13,7% de son budget média. Lancôme se situe à 12,2% de part de budget avec 5,1 M€. En grande distribution, Unilever et Procter & Gamble (toutes marques confondues dont l'hygiène-beauté) ont dépensé respectivement 27 M€ et 176 M€, Beiersdorf et L'Oréal Paris, 9,4 M€ et 8,6 M€.