Titre: Marie Claire décerne ses prix - Récompense. Pour leur vingtième anniversaire, les prix d'Excellence de la beauté décernés par Marie Claire ont récompensé les produits suivants : Platinéum de Lancôme, Rouge Pure Shine de Yves Saint Laurent, Volume Shocking de L'Oréal Paris, Eluage, gel et crème d'Avène, KissKiss de Guerlain, Sensitive de Nivea Visage, Dream Mat Mousse de Gemey-Maybelline, Eau Lactée Autobronzante de Clarins. Le Prix France a été attribué à Daniel Jouvance pour Symbiocéa et le Prix spécial du jury à Lancaster pour Precious Sun, le maquillage solaire et Suractif Non Stop Lifting.