Titre: Ludovic Thévenet, responsable du Laboratoire couleur et effets optiques du groupe L'Oréal. La recherche L'Oréal a présenté la couleur photonique. En quoi consiste-t-elle ?La couleur photonique repose sur des principes optiques différents de ceux qui génèrent la couleur telle que nous la connaissons, avec des pigments. En effet, ces derniers absorbent et ne réfléchissent qu'une seule partie de la lumière blanche. En quelque sorte, l'intensité de la lumière est dégradée. Dans l'approche photonique, la manipulation de la lumière (changement de direction, séparation, recombinaison...) permet de produire de la couleur par des mécanismes tels que la diffraction, les interférences...Quelles peuvent en être les applications ?Nous pouvons l'utiliser pour obtenir des couleurs très vives, brillantes, dans des rouges à lèvres, des vernis à ongles, des ombres à paupières, mais également dans des anticernes, en faisant varier leur couvrance et leur teinte.Cela suppose-t-il de nouvelles galéniques ?Les galéniques ne seront pas modifiées de manière importante, mais elles nécessiteront la prise en compte de nouveaux paramètres optiques et physico-chimiques pour optimiser les effets.Verra-t-on prochainement des produits de beauté issus de ces travaux sur la couleur photonique ?Les premiers seront disponibles dès 2007, notamment des rouges à lèvres totalement blancs qui révéleront leur couleur à l'application.Est-ce la fin des pigments de couleurs ?Il faut considérer la couleur photonique plutôt comme un enrichissement de la palette actuelle. Les produits utilisant des pigments continueront d'exister.