Titre: Partenariat entre Lancôme et Accor. La marque de L'Oréal a conclu un accord d'un genre inédit pour elle et fait ainsi son entrée dans l'univers des spas. Lancôme a en effet signé avec le groupe Accor afin d'installer ses "studios de beauté" dans les espaces LeSpa by Accor Thalassa qui ouvriront dans une petite quarantaine d'hôtels Sofitel d'ici à la fin 2006. Le spa devient incontournable dans l'hôtellerie de luxe et l'esthétique y représente près de 30% de la demande. C'est à ce besoin que veut répondre Lancôme avec une à trois cabines selon les hôtels. Le premier exemple de cette entreprise commune devrait être le Sofitel de Los Angeles. Rappelons que Lancôme gère sept concept-stores dans le monde : trois à Hong Kong où fut inauguré le premier, un à Shangaï, un à Séoul, un dans le New Jersey et bien sûr celui du faubourg Saint-Honoré, à Paris, rénové il y a un an.