Titre: Portrait; Marjorie Robert-Espaze. Elle est la nouvelle directrice des marques de parfums Azzaro, Porsche Design, Zadig & Voltaire et David Yurman Perfumes au sein de Clarins Fragrance group.Votre premier job dans la beauté ?M. R.-E. : Chez L'Oréal, où je suis restée douze ans, essentiellement sur les parfums et le maquillage au sein de la division Produits de luxe : chef de produit, puis chef de groupe et directrice marketing internationale, notamment sur les marques Giorgio Armani et Viktor & Rolf.Comment êtes-vous arrivée à votre poste actuel ?M. R.-E. : Il s'agit vraiment d'une progression professionnelle puisque je suis en charge de belles marques de parfum mais avec un périmètre élargi au-delà du marketing. J'ai des responsabilités achats et développement et je travaille en étroite collaboration avec le studio de création.Votre meilleur souvenir professionnel ?M. R.-E. : Heureusement, il y en a plusieurs : je pense notamment à ceux partagés sur de nombreux projets avec Patricia Turck-Paquelier, trop tôt disparue. Et déjà de belles rencontres chez Clarins Fragrance Group.Vos objectifs à court et moyen termes sur ce poste ?M. R.-E. : Faire progresser nos marques. Elles sont inspirantes, avec un fort patrimoine, et très complémentaires.Si vous changiez de métier, que feriez-vous ?M. R.-E. : Je m'orienterais vers la mode, qui m'a toujours passionnée, ou le journalisme beauté/mode.Quel parfum portez-vous ?M. R.-E. : Un parfum qui sort dans quelques mois, inavouable pour le moment !Propos recueillis par Charlotte NattierDates clés1996. Trader hydrocar-bures chez Elf Aquitaine.1998. Entre chez L'Oréal comme chef de produit Helena Rubinstein, avant de passer chef de groupe maquillage puis parfum de la marque. Elle devient ensuite directrice marketing maquillage Armani puis Viktor & Rolf