Titre: Promotion et innovation font mousser le rayon - DOUCHE. Sur un marché global de l'hygiène corporelle en petite forme, les gels douche s'en tirent plutôt bien. Selon IRI, en cumul annuel mobile (CAM) à fin juillet 2008, ils affichaient 386 millions d'euros (M€) de chiffre d'affaires, en hausse de 0,7%, et des ventes en volume en progression de 1,4%.Les professionnels du secteur ne crient pas victoire pour autant. Car si le marché se maintient, c'est surtout grâce à la promotion. Au CAM à fin juillet, selon IRI, 42,2% des ventes étaient réalisées sous promotion (46,6% dans les hypermarchés). "Les coeurs de gamme ne dynamisent plus le marché. Sans la promotion, celui-ci serait négatif", estime ainsi Claire Brugnago, responsable body care chez Henkel (Fa, Mont Saint-Michel). "Les lancements n'ont pas suffi à développer le marché et à recruter", regrette pour sa part Clémence Saint-Macary, chef de groupe Sanex Monsavon (Sara Lee). Et Isabelle Guyony, directrice marketing de LaScad, fait remarquer que, pourtant, "le marché a été davantage soutenu en investissements médias que l'année précédente". Elle souligne qu'à la fin de P7, les investissements bruts atteignaient 31 M€, soit une hausse de 10,3%.Un poids lourd sur le bioDe plus, la catégorie ne s'est pas montrée avare de lancements d'envergure. Leader du secteur, Tahiti (Colgate-Palmolive) a mis en orbite sa gamme Perle de Soin, qui, avec ses flacons tout en rondeurs, rompt avec le célèbre cube emblème de la marque.Ushuaïa (LaScad) a créé l'événement avec sa ligne bio arrivée en juillet. Une première dans l'univers GMS où le bio était jusqu'alors l'apanage de petites sociétés. "Cette gamme a été très bien accueillie par la distribution mais il est encore trop tôt pour en mesurer les effets. Il s'agit pour nous d'un lancement majeur, qui s'inscrit sur le long terme", indique Isabelle Guyony. Et de préciser que les autres nouveautés (Papaye du Brésil et Hibiscus de la Vallée du Nil pour les femmes, Vétiver de Java pour les hommes) ont très bien démarré et ont contribué au redressement de la marque sur la dernière période. À noter que Persavon (Johnson & Johnson) a également sorti une gamme contenant 97% d'ingrédients d'origine naturelle et d'extraits bio.Parmi les initiatives de l'année écoulée, remarquons le relancement par Le Petit Marseillais de ses Recettes Méditerranéennes. Afin de faire connaître ses nouveautés, la marque a effectué cet été une tournée des plages. Toujours chez Johnson & Johnson, les Laboratoires Vendôme ont sorti, en mars, un produit deux en un pour les femmes, à la fois douche et crème de rasage. Chez Henkel, Fa a complété sa gamme Natural & Pure avec une variante Thé blanc. Obao (L'Oréal) a également enrichi son offre avec un Gel douche rituel dynamisant à la feuille de bambou et une Huile-crème de douche rituel relaxant à la fleur d'oranger. Malgré trois nouveautés (Mimosa de Provence, Rose de Grasse et Myrtille des Alpes), Dop fait du surplace. Mais c'est surtout Dove qui réalise une mauvaise année malgré le lancement de plusieurs références (Suprême huile-crème et Go Fresh).Les hommes en ligne de mireC'est cependant le segment homme qui attise la convoitise des marques. Elles aimeraient marcher dans les pas d'Axe, dont les nouveautés séduisent quasiment à coup sûr leur public. Au programme en 2008, une nouvelle ligne Skin Contact, soutenue en télévision et par une campagne d'échantillonnage, ainsi que le gel douche Dark Temptation avec sa publicité mettant en scène "l'Homme Chocolat". Adidas (Coty) va aussi étoffer en 2009 sa gamme Performance avec Water Sports, un produit corps et cheveux. "Le segment hommes est encore dans une logique de recrutement. 30% de son chiffre d'affaires est réalisé avec des innovations qui ont moins de deux ans", explique Michaël Robinsohn, directeur général de Coty Beauty France.Nivea, qui veut s'imposer comme un acteur incontournable sur la catégorie masculine, entend bien frapper fort avec le lancement, début 2009, sous sa franchise Nivea For Men, d'Active 3, premier produit trois en un (douche, shampooing et rasage). "Les hommes assument aujourd'hui le fait de prendre soin d'eux, mais ils veulent de la praticité et de la rapidité", explique Isabelle Maschio, chef de groupe douche et déodorants chez Nivea. Heureusement, sinon les salles de bains seraient bien encombrées.283,2C'est le nombre moyen de références de gels douche en hypermarchés (en CAM à fin juillet 2008 selon IRI), contre 125,9 pour les supermarchés.POIDS DES MARQUES EN VALEUR ET évolutionBase marché : 386,06 millions d'eurosPDM Valeur Évol. sur un an (en pts)Tahiti 14,9% +0,5Le Petit Marseillais 13,9% +0,8Ushuaïa 7,6% -0,5Axe 6,1% +0,5Dove 6% -0,9Fa 5,2% =Dop 4,6% -0,2Palmolive 3,9% -0,1Monsavon 3,1% -0,7Sanex 3% +0,1Adidas 2,9% -0,2Cadum 2,7% +1,1Nivea 2,2% +1,5Bourjois 2% -0,1Mennen 1,2% -0,2Laboratoires Vendôme 1,1% -0,2Autres 7,9% NCMDD 11,7% +0,8%Source : IRI, cumul annuel mobile à fin juillet 2008, en HM+SM.- Si la plus belle progression du marché est à mettre au crédit de Nivea (+1,5 point), il convient de souligner celle des MDD, dont le poids en valeur est maintenant non négligeable. Par ailleurs, Dove dévisse à -0,9 tandis que Tahiti engrange les bénéfices du lancement de Perle de Soin et Le Petit Marseillais ceux du relancement de ses Recettes Méditerranéennes.Répartition et évolution par segmentPDM Valeur Évol. sur un an (en pts)Nature 25,2% -1,3Exotique 24,7% -1,3Dermato 14,4% -0,3Homme 13,7% +0,5Femme, beauté, plaisir 5,4% +1Enfant 3,7% +0,3Autres 0,8% +0,3MDD 11,7% +0,8Source : IRI, cumul annuel mobile à fin juillet 2008, en HM+SM.- Les piliers du marché - les segments nature (ou traditionnels) et exotiques - reculent. Dopés par les nombreux lancements, les produits masculins et les shampooings douche pour enfants se portent mieux. Côté femmes, les références soin (beauté plaisir) ont le vent en poupe.