Titre: Internet. ° L'Oréal Paris coache ses face-friends.A l'occasion du lancement de Perfect Slim Lifting Pro, la marque poursuit sa stratégie d'investissement sur le net en l'élargissant aux réseaux sociaux. Avec "les bodymotivées", une application Facebook permettant aux "ami(e)s" de s'envoyer des "bodypokes"- des images de motivation ou tentatrices -, l'affaire l'oréalienne compte générer un maximum de buzz et améliorer son taux de pénétration dans la blogosphère. Et comme la communauté de bodymotivées n'a pas de frontière, un site (www.lesbodymotivees.fr[http://www.lesbodymotivees.fr]) ouvert à toutes dispense outils et conseils autour de la forme et de la minceur. Une autre façon de "tisser de nouveaux liens avec ses consommatrices", selon la marque.