Titre: Inter Parfums lance les parfums Roxy - Développement. Bien connue des habituées de tous les sports de glisse, Roxy est la marque féminine du groupe Quicksilver. Ce dernier, depuis plusieurs années déjà, cherchait un partenaire pour une licence parfums. Ce n'est ni Coty, ni L'Oréal mais finalement Inter Parfums qui a signé deux contrats en mars 2006 : l'un pour Roxy et l'autre pour Quicksilver, son pendant masculin. Audacieuse et confiante, naturellement belle, pleine d'humour et de vitalité... telle est la fille spontanée que Roxy veut incarner. D'où le lancement de trois parfums, avec des fragrances et des flacons bien distincts, qui traduisent chacun une facette des Roxy Girls.Le premier, appelé tout simplement Roxy, sortira le 15 juillet en France (lire p. 11 ), le suivant en mars et le troisième en septembre 2008. Une ligne de so­laires est également prévue, pour début 2008. Inter Parfums dé­gagera, pour le lancement en France, une campagne de 8 à 9 millions d'euros (dont 70% pour une campagne télé, presse, partenariat avec le magazine Jeune et jolie, de septembre à décembre). Philippe Benacin, son PDG, annonce un objectif de 6 millions d'euros sur 2007 et de 12 à 15 millions sur 2008.RepèresPoint de départ, Quicksilver est née en Australie, à la fin des années 60, de la passion de deux surfeurs. Marque de "boardshorts" fonctionnels, Quicksilver est aujourd'hui un groupe mondial (DC Shoes, Rossignol, Dynastar...) qui a réalisé 647 M$ (485 millions d'euros) de chiffre d'affaires en 2006.En 1990, création de Roxy, la marque féminine du groupe, du maillot de bain au sportswear. Elle équipe les surfeuses, qui sont les égéries de la marque. Elle représentait, en 2006, 27% du chiffre d'affaires total du groupe.Le groupe de luxe italien Bulgari a présenté sa première gamme de soins du visage, lancée dans un premier temps en exclusivité en Italie, dans 150 points de vente hyper-sélectifs. Le déploiement à l'étranger est prévu pour 2008.