Titre: [Nominations & mutations]. Thomas du Pré de Saint-Maur, ex-Dior et YSL Beauté, a rejoint Chanel Singapour pour une mission et intégrera la division parfums-beauté au printemps 2009 en tant que directeur général marketing.Xavier Vey, jusqu'alors directeur général de Lancôme Europe, prend la direction générale France de la division Produits de luxe de L'Oréal. Il remplace Florian Chanet, nommé à la direction générale grande Europe de L'Oréal Produits de luxe.Lorenza Battigello a démissionné de son mandat de directeur général d'Alès Groupe, poste qu'elle occupait depuis février (voir CM n°87, p. 30). Elle continue cependant à diriger la filiale italienne. Patrick Alès a été nommé directeur général par le conseil d'administration, en sus de son mandat de président.Ghislain Waeyaert, anciennement chez Comfort Zone, a été nommé directeur développement instituts, spas et boutiques chez Clarins.Thierry Jaugeas, précédemment directeur général de Sephora Asie, prend la direction générale de la France en remplacement de Maciej Szymanski (photo), nommé président de Sephora Chine.Dominique Benoît, ancien directeur général délégué de La Poste Immo, a rejoint le groupe Monoprix comme directeur immobilier et expansion.Chez Annick Goutal, Valérie Prudhon devient responsable marketing opérationnel international.Deux parfumeurs arrivent chez Firmenich Fine Fragrances : Pierre Negrin, ex-Givaudan, rejoint l'équipe new-yorkaise et Fabrice Pellegrin, auparavant chez Mane, le bureau parisien.Chez IFF, Beth E. Ford, anciennement chez Hachette à New York, a été nommée executive vice president supply chain. Elle dépend directement du président, Robert M. Amen.Benoît Réveillon est nommé managing director Europe de Smashbox Cosmetics.Mathilde Spindler, anciennement directrice marketing-communication de Media 6 Pharmacie, prend la direction trade marketing du laboratoire Bioderma.Nathalie Bringant, précédemment chez Pure Trade, Prodimpor et Rexam, rejoint Maesa pour diriger la nouvelle division packaging.Arnaud Bazin prend la direction achats et marketing produits de Cenpac, distributeur de systèmes d'emballage.Thomas Eichberger, ex-président du marketing et des ventes de la société Otto Männer Vertriebs GmbH (industrie du plastique injecté), rejoint Pfeiffer comme président de la division beauté.Hugues Le Grand, anciennement chez Guinot, devient directeur commercial international de Comfort Zone.Stéphane Tondenier devient vice-président ventes et marketing pour l'activité parfums et cosmétiques monde chez Alcan Packaging Beauty. Il était auparavant directeur ventes et développement parfums et cosmétiques au sein du groupe.Jonathan Cohen remplace, à la direction marketing monde, conditionnement des produits cosmétiques et de soin, au sein de DuPont Cosmetics Solutions, Danielle Blomert, nommée directeur monde de DuPont Polymer Powders. Michel Decodts, jusqu'à présent directeur développement de marché DuPont Cosmetics Solutions, succède à Jonathan Cohen comme directeur marketing Europe pour les biomatériaux d'emballage.Loïc Armand, directeur général affaires publiques, développement durable et relations consommateurs du groupe L'Oréal, succède à Pierre Bardon, DG des relations extérieures de SFR, à la présidence de l'Union des annonceurs (UDA), pour un mandat de deux ans renouvelable.Alexandre de Palmas est nommé directeur général adjoint de Clear Channel France, en charge de la stratégie et du développement.Gérard Lefur sera remplacé le 1er décembre à la direction générale de Sanofi par Chris Viehbacher, président de GlaxoSmithKline Amérique du Nord.Revlon nomme Tamara Mellon, fondatrice de Jimmy Choo, membre de son directoire. C'est la septième directrice indépendante à y entrer.