Titre: capillaires; MATRIX, BLOCKBUSTER EN DEVENIR. Qualifiée par Laurent Dubois, DG France de la division des Produits professionnels, de ''L'Oréal Professionnel américain'', la marque rachetée en 2000 par le groupe français poursuit son ascension. Son positionnement accessible, à des prix inférieurs de 25 à 30% aux marques premium, se révèle payant : 57 pays en 2010, près de 300 000 salons agréés, une communauté de plus de 500 000 coiffeurs dans le monde... et la France n'est pas en reste. Lancé fin 2005, Matrix est déjà présent dans 8 000 portes, ''plutôt les salons de quartier, avec trois employés en moyenne''. Ses 20 000 coiffeurs sont régulièrement formés par une équipe de 45 trainers et 4 hair designers, qui disposent de 25 salles techniques sur le territoire et de deux académies nationales de coiffure exclusives, à Paris et à Rennes. Pour étoffer son offre revente, Matrix ajoute à ses lignes styling et Biolage (la ligne Essentials étant officiellement arrêtée), la franchise Total Results.Déclinée en cinq gammes courtes (shampooing, conditioner, soin sans rinçage), elle répond aux principaux besoins capillaires : Moisture, Sleek, Amplify, Curl et Color Care. Grâce à ses prix bas*, ''mais pas low cost'', Matrix espère bien développer la revente, un axe qui reste le point faible du circuit, avec un shampooing vendu sur 100 achetés...* Shampooing 300 ml, 6,90€, conditioner 250 ml, 9,90€, soin sans rinçage, 12,90€. En mai, dans les salons de coiffure agréés.