Titre: La Parisienne d'Yves Saint Laurent. La marque a de nouveau fait appel à Sophia Grojsman, la créatrice de Paris en 1983, et à Sophie Labbé (IFF) pour son prochain floral. Simplement baptisée Parisienne, cette eau de parfum (30, 50 et 90 ml, 51€, 70€ et 90€), s'ouvre sur un accord vinyle en clin d'oeil au vernis à ongles. Le coeur de rose et de violette rappelle celui de Paris mais s'accompagne ici de pivoine. La note de fond laisse un sillage boisé, de patchouli et de musc, en hommage au mélange des codes féminins-masculins du plus parisien des couturiers. Trois produits dérivés parfumés (lait corps 200 ml, 42€, gel douche 200 ml, 35€ et déodorant 100 ml, 33,50€) complètent la ligne disponible mi-août en parfumeries et grands magasins. Le flacon, produit par le verrier SGDet facetté de façon désordonnée, est le fruit d'une collaboration entre YSL Beauté, Baron and et Stefano Pilati, le directeur artistique de la couture.Une campagne d'envergure, à partir du 24 août, en presse, télévision, internet, affichage et sans doute de l'outdoor met en scène une Kate Moss, Parisienne d'adoption dont on devine qu'elle vient de passer une nuit blanche. Ce lancement est la première prise de parole de la marque sur les féminins depuis son arrivée chez L'Oréal qui souhaite en faire "le second pilier, au côté d'Opium" tout en rajeunissant la cible (30-35 ans).