Titre: Biotherm fait un geste - hommes. Pour séduire cette population peu encline à mettre les doigts dans un pot, la marque de L'Oréal lance Force Supreme re-builder, un soin conditionné dans un packaging rappelant les rasoirs électriques triple tête. En massant la peau, les trois billes en métal optimisent les effets des actifs de la formule : caféine, protéine de soja et kréatilane, booster de l'activité cellulaire. Autre atout séduction, son temps d'application record : trente secondes de massage pour resculpter le visage et raffermir la peau. Flacon-pompe 50 ml, 54€, en parfumeries et pharmacies.