Titre: Parfums. ° Les gagnants américains. Sur un marché américain où les ventes de parfums dits de prestige ont reculé de 6% en 2008 (-5% pour les féminins, -8% pour les masculins), NPD/Beauty Trends indique que les cinq premières marques (hommes et femmes) sont, pour l'année dernière, Acqua di Gio pour Homme (L'Oréal DPL), Beautiful (Estée Lauder), Coco Mademoiselle (Chanel), Light Blue (Dolce Gabbana/ P&G) et Chanel N° 5.° Une nouvelle Cologne chez Roger & Gallet... Bois d'Orange, la 10e fragrance de la marque maintenant dans le giron de L'Oréal, est un hespéridé boisé signé Dominique Ropion (IFF). La publicité de ce jus mixte fait du coup la part belle à un couple dans un décor végétal (presse féminine, déco et généraliste en avril et mai, échantillonnage, corners dans certaines chaînes de parfumerie et vitrines en pharmacies et para). L'étui et le flacon se couvrent d'un décor de moucharabieh marron conçu par Martin Szekely qui a redessiné toutes les lignes (100, 200 et 500 ml, de 34,80 à 86,90 € , et les dérivés habituels de 4,10 à 20,80 € ). Enfin, pour ce lancement, la marque a testé une boutique éphémère, prémices à une prochaine ouverture pour renouer avec la tradition ?° ... une pour J'adore... Dans la vogue actuelle des Cologne - des deux nouvelles eaux signées Hermès à celle d'Hypnôse Homme -, celle de Dior est sans doute l'une des plus étonnantes. François Demachy a retravaillé le jus vedette de la maison en mettant son magnolia en vedette pour en faire une Cologne florale où l'ylang-ylang apporte sa note épicée. Bien sûr, pour être dans la tradition, le néroli et la bergamote de Calabre complètent L'Eau J'adore qui sera représentée par Charlize Theron. Lancement mi-avril, 71,03 € les 75 ml et 97,25 € les 125 ml.° ... et la 4e de Diptyque. La collection des Cologne maison s'enrichit d'une 4e fragrance conçue en interne sur le thème des hespéridés, consacrée cette fois-ci à une variété d'orange. Le décor du flacon représente, sur fond de montagnes de l'Atlas, une caravane chargée de senteurs qu'exhale cette Eau de Tarocco (agrumes, rose, safraline, encens, bois de cèdre). Mai, 200 ml, 90 € et, nouveauté, vapo 100 ml, 70 € .° Téo Cabanel élargit sa distribution.La marque de parfumerie de niche, née en 1893 et reprise par Caroline Ilacqua en 2003, donne un coup d'accélérateur à son développement en s'implantant dans trente Galeries Lafayette en mai. Déjà présent au Bon Marché, aux Galeries Lafayette Haussmann et dans des parfumeries indépendantes, Téo Cabanel arrive en outre dans dix Douglas premium et en exclusivité parfum au spa de l'hôtel George V à Paris. Ces ouvertures portent le nombre de points de vente à une soixantaine en France. Teo Cabanel est par ailleurs distribué dans une vingtaine de pays.° Kenzo étend ses gammes d'eaux.Le duo de L'EauparKenzo s'enrichit de l'Eau Indigo, deux versions plus intenses retravaillées, pour le féminin, par Christine Nagel (Fragrance Resources) sur un accord plus sensuel et, pour le masculin, par Sophie Labbé (IFF) qui a rehaussé la note boisée. Les flacons et les étuis adoptent une couleur qui sied aux jus : le bleu profond pour lui, le violine pour elle (avril, EdP et EdT 50 et 10 ml, 54 € et 75 € ). Le visuel presse, qui réunit le couple et les deux flacons, sera visible en France, à l'inverse du film télé que l'on ne découvrira que dans certains pays comme la Russie.