Titre: The Body Shop en expansion - Parfumeries. La marque enseigne, nouvelle filiale de L'Oréal, qui compte 30 boutiques en France, en ouvrira 12 cette année dont une au centre de Lyon le 8 juillet. Par ailleurs, après les magasins parisiens des Francs-Bourgeois et d'Haussmann, elle rénovera cet été celui d'Aix-en-Provence et sa boutique phare, rue de Rivoli (la plus grosse d'Europe hors Royaume-Uni). Le CA France a connu sur le dernier exercice (clos fin février) une hausse de 12% (la deuxième en Europe après le Danemark) et de 9% sur le 1er trimestre. Le but est d'amener d'ici à trois ans la France dans le top 5.