Titre: soins; Sanoflore satine tout. La marque bio de L'Oréal lance l'Huile des délices, son premier "tout en un" corps-visage-cheveux. Cette huile sèche doit ses vertus nutritive et protectrice à l'association de l'huile végétale d'euphrosine - riche en acides gras - et des huiles essentielles de mélisse et de ciste régénérantes. La texture fine pénètre rapidement sans laisser de fini gras, pour un toucher satiné. Le parfum, travaillé pour rappeler l'été, mêle des notes fruitées et jasminées. En mai, en pharmacies, paras et dans une sélection de magasins bio (flacon-spray 125 ml, 16,90€).