Titre: SkinCeuticals double effet. SOINS. La marque américaine de soins professionnels de la division Cosmétique Active du groupe L'Oréal étend sa gamme. Sa 21e référence est un sérum qui exfolie sans dessécher la peau. Son secret ? 25% d'urée hydroxyethyle et d'acide aminosulfonique dans la formule pour desquamer la peau et 20% d'acide hya-luronique pour hydrater. Ce soin peut s'utiliser quotidiennement le soir ou en cure deux fois par jour pendant deux mois. Disponible en janvier prochain dans les 200 pharmacies qui distribuent la marque et une vingtaine de spas (30 ml, 70€).