Titre: Shu Uemura déniche les jeunes talents. Le 19 septembre s'est déroulée la première compétition de maquillage Shu Uemura. À la clé, une récompense qui n'a pas de prix : une collaboration avec la marque. Que la meilleure gagne !Ambiance compétitionÇa s'agite dans les coulisses... Six étudiantes des écoles de maquillage ITM et Forum make-up school à Paris se préparent pour la compétition finale. Déjà testées sur une figure imposée - le look automne-hiver Shu Uemura -, elles seront cette fois surtout jugées sur leur créativité. En effet, le thème sur lequel elles vont travailler est encore une surprise. Le jury (ci-dessus) a été soigneusement choisi. Stylistes, coiffeurs, photographes et agents de photographes, maquilleurs... tous les secteurs de la beauté sont représentés. Côté L'Oréal, ils étaient nombreux. De Shu Uemura : Lætitia Renault, chef de produit, Francine Schlouch, directrice de la communication, et Ludovic Engrand, directeur de la formation ; du groupe : Nathalie Debras, directrice de la communication, et Matthieu Zeller, directeur général France pôle cosmétiques.Un feu "d'artifice"Julie de Clermont Tonnerre, directrice marketing et commerciale de la marque, annonce le thème de la compétition : ce sera "feu d'artifice" ! Les six postulantes au titre de make-up artist prennent le temps de réfléchir à leur choix artistique. Dur de créer quand on ne dispose que de 45 minutes ! Leur palette : l'ensemble des produits Shu Uemura, y compris des faux cils, produit fétiche de la marque. Les filles s'appliquent d'abord toutes à parfaire le teint de leur modèle. À l'aide d'une base mate transparente, elles corrigent les imperfections, couvrent les rougeurs et unifient le teint. Le jury, très attentif, passe entre chaque concurrente pour observer minutieusement ses gestes. Leur attitude vis-à-vis du mannequin compte aussi dans l'évaluation. Chacune à son rythme se penche ensuite sur le décor des yeux. Les paupières deviennent des ailes de papillons iridescentes. Plus ou moins audacieux, les looks se construisent et se différencient. L'une dessine des pointillés à l'eye-liner, une autre ajoute des faux cils en strass. Le temps presse... Une touche de gloss sur les lèvres et c'est fini !Place au maîtrePendant les délibérations, le bras droit de Monsieur Shu Uemura, Kakuyasu Uchiide, fait une démonstration. Seul en piste, l'artiste se met à l'oeuvre. Concentré, il multiplie les couleurs, focalisé sur les yeux de son modèle. Ses gestes sont précis et assurés. Un exemple pour les étudiantes.Déjà des prosC'est la make-up artist Carole Lasnier qui remet les prix. Un prix d'honneur (4) a été attribué à Véronique Bettel. "Même si tu es hors sujet, nous voulions primer ta technique et ta gestuelle particulièrement professionnelle", explique Carole, qui regrette toutefois un manque d'audace. Mais, comme les derniers sont parfois les premiers, Véronique a été invitée par Serena Bonnefoy à travailler pour son agence de jeunes talents, B4. Le troisième prix (3) est remis à Barbara Jouas, le deuxième (2) à Flore Masson, à la créativité débridée. Peut-être un peu trop au goût du jury, "qui a eu peur lorsqu'elle a posé le premier faux cil sur les cils du bas". Ces lauréates se voient gratifiées d'une sélection de produits et de la carte professionnelle permettant de bénéficier de 30% de réduction dans les boutiques Shu Uemura. Le premier prix (1) revient à Lætitia Fuchey, qui a su allier finesse et créativité. Elle en pleure de joie, annonçant par téléphone à sa mère sa future collaboration avec la marque. De plus, elle se voit récompensée d'une mallette complète de produits Shu Uemura, d'une valeur de 3 500 euros ! À l'année prochaine pour réaliser un nouveau rêve de make-up artist !