Titre: Un nouveau fond de teint chez Yves Saint Laurent. MAQUILLAGE. La marque de L'Oréal sortira en février Teint Radiance, un fond de teint combinant une texture seconde peau, qui entre en osmose avec l'épiderme, et un cocktail de pigments qui jouent avec la lumière pour un éclat naturel. La formule comprend également des pigments enrobés qui résistent au sébum, pour un confort longue durée, et de l'acide hyaluronique pour l'hydratation. Le flacon est en verre givré, siglé des initiales YSL reprenant la couleur rouge d'Opium (flacon-pompe 30 ml, 8 teintes, 43€).