Titre: Premiers signaux - PLV digitale. Bornes interactives, présentoirs audiovisuels, vitrines tactiles... la communication sur le point de vente n'échappe pas aux nouvelles technologies. À quelle place les industriels de la PLV peuvent-ils prétendre sur ce marché ?Un écran plasma derrière les caisses, une tête de gondole diffusant des pubs, et le tour est joué. Enfin presque. L'affichage dynamique (ou PLV digitale, voire multimédia) n'a jamais fait d'un magasin un lieu branché. Il ne suffit pas d'acheter des systèmes high-tech pour le devenir. Encore faut-il savoir les exploiter. Combien d'écrans sont devenus noirs faute de programme ? Combien de présentoirs ont été relégués dans la réserve par des vendeurs au bord de la crise de nerfs, lassés d'entendre et de voir les mêmes vidéos ?10% du marché total de la PLVLe multimédia n'obéit pas aux mêmes règles que la communication classique sur le point de vente. Les enseignes, les marques et les fournisseurs de matériels l'ont appris, parfois à leurs dépens. C'est donc prudemment que les acteurs de ce marché avancent aujourd'hui. Certes, "la France a toujours été "techno-sceptique"", rappelle Marc-Antoine Chavanis, PDG de Commac, fournisseur de capteurs pour solutions tactiles. Mais elle l'est davantage encore en période de crise et au vu d'expériences passées peu concluantes. Ce qui s'annonçait comme la panacée il y a quelques années est aujourd'hui l'exception. À défaut de données précises, un industriel de la PLV estime le marché de l'affichage dynamique à moins de 10% du marché total de la PLV en France (lire encadré ci-contre). "La PLV digitale a plus une action sur l'image d'une marque qu'elle n'est économiquement viable", reconnaît Olivier Delagrée, responsable du marketing visuel multi-axe de L'Oréal Paris, à l'origine d'un meuble de soin audiovisuel installé dans 21 hypermarchés (100 à terme). L'équipement électronique (écrans, logiciels, programmes audio et vidéo...) a un prix, "même s'il a chuté de 50% en quatre ans", constate Armand Lepot, pharmacien conseil de Média 6. À celui-ci s'ajoute le coût incompressible de la main-d'oeuvre utilisée pour le transport, l'installation sur le point de vente, la maintenance... qui, selon Olivier Delagrée, représente trois fois la valeur du matériel de PLV digitale. Mais ces services sont indispensables. En effet, quel vendeur aurait le temps et les compétences pour faire fonctionner un présentoir électronique, réactualiser son contenu ? Les distributeurs demandent du matériel simple, pratique, clé en main, surtout quand leur personnel est féminin, comme c'est le cas en parfumerie. Finalement, "les investissements sont 50 à 60 fois ceux d'une PLV classique", estime Armand Lepot ; pour un impact sur la consommation encore inconnu.Un autre mondeAnnonceurs, marques et enseignes avancent donc avec prudence, tout comme les fabricants. "Nous intégrons les moyens de communication de nos clients mais nous ne les développons pas, indique Catherine Duperrey, directrice commerciale de La Fapec, fabricant du meuble de soin L'Oréal. L'activité multimédia demande une véritable structure, une technique de mise au point et de service après vente pour accompagner les clients."Des compétences que certains ont intégrées. "Nous avons une équipe à Hong-Kong qui fait du sourcing. Nous avons aussi des fournisseurs réalisant des pièces sur mesure, explique Catherine Belouard, directrice commerciale de Tchaï France, ce qui nous a permis de baisser les coûts de moitié en un an." Tout repose en effet sur le choix des partenaires. "Nous avons commencé à réfléchir à la PLV digitale il y a sept ans", se souvient Armand Lepot, chez Média 6, qui travaille avec un fabricant chinois d'électronique. "J'ai dû acheter huit ou neuf prototypes de players (logiciels) avant de trouver le bon. Tout le monde n'a pas les moyens de se payer ce genre d'expérience". Le player est aujourd'hui en place dans une trentaine de têtes de gondoles Kenzoamour chez Sephora, chez Aelia et sur un présentoir multimédia implanté dans 500 pharmacies depuis début 2006. "Le groupe nous a soutenus jusqu'au bout, admet Armand Lepot. Nous avons aussi un schéma économique basé sur la croissance des ventes des vitrines thématiques en pharmacie." En effet, Média 6 ne vend pas son présentoir aux officines mais le met gratuitement à leur disposition moyennant une commande annuelle de dix kits vitrines thématiques (1 389 euros HT et une remise de 5%). "Cette offre nous a permis d'accroître de 14% la vente des Vitrines-Conseils Médiapharm et de passer de 380 pharmaciens à 500. Si l'on continue sur ce rythme, dans trois ans, nous aurons équilibré l'activité PLV digitale. Quand nous dépasserons le millier de pièces, nous imaginerons alors un autre modèle." Armand Lepot n'en dira pas plus. Mais, en juillet dernier, le groupe a racheté ChrisCraft, spécialisé dans l'installation de vitrines et de podiums dans le monde du luxe... et, pourquoi pas, de PLV digitales dans les prochaines années. "Si cette activité se développe, elle restera une offre parmi les autres de Média 6", dit Armand Lepot.Peu de fournisseurs de PLV ont fait de l'affichage dynamique une activité principale, à l'exception de CPI France. "C'est un axe stratégique économique et de différenciation par rapport aux autres industriels", explique Georges Habibian, directeur général adjoint en charge de l'opérationnel, qui, comme les deux autres dirigeants, Alain Keraudren (PDG) et Jean-Paul Leininger (directeur général en charge du commercial), est passionné par la technologie. CPI a donc commencé par investir dans de nouvelles compétences humaines, en embauchant une dizaine de techniciens en solutions digitales (l'assemblage des composants électroniques, des écrans..., mais pas la réalisation des programmes vidéo, qui est externalisée). "Au début, nous avons fabriqué de petites quantités, testées dans quelques magasins, précise Georges Habibian. À l'époque, des fournisseurs de logiciels proposaient des systèmes très sophistiqués, allant jusqu'à 10 000 euros l'unité. A contrario, nous avons lancé des produits accessibles (de 250 euros à moins de 1 000 euros les PLV de la gamme Easy Pop), simples d'utilisation, pouvant être déployés dans l'ensemble d'un réseau de distribution et suivis par notre équipe de maintenance." En deux ans, CPI a ainsi équipé plus de 4 000 points de vente dans le monde avec, comme annonceurs beauté, Viktor & Rolf, Mary Cohr, Guinot et Nivea. "Dans ce même laps de temps, nous avons enregistré une croissance à deux chiffres, indique Georges Habibian. Ce sont des produits à forte valeur ajoutée, et donc très rentables." Alors qu'aujourd'hui, le marché de la PLV classique est à la diminution des coûts et à la baisse des prix. "D'ici à cinq ans, le marché de la PLV digitale peut représenter autant que celui de la PLV classique en raison de cette valeur ajoutée", estime-t-il. Même si, d'après CPI, il ne représente encore que quelques milliers de pièces en France, il suffit que "quelques grosses enseignes bougent" pour que le marché démarre vraiment, selon Jean-François Schmidt, directeur associé de Brandcorp (société de conseil et service en communication digitale, groupe Carlipa Systems), qui cite en exemple Wal Mart, aux États-Unis : 125 000 écrans installés dans 2 850 magasins en partenariat avec un investisseur, PRN. Plus modestement, en France, Sephora a installé un mur d'écrans à l'entrée de sa parfumerie des Champs-Élysées, à Paris, et de celles de Cannes. Mais l'enseigne ne souhaite pas se prononcer sur le sujet. Marionnaud, en pleine restructuration, n'a pas encore défini de stratégie en communication multimédia.Une carte à jouer pour les fabricants de PLVPour l'instant, les initiatives dans la beauté viennent des marques, avec des animations ponctuelles ou sur une partie seulement de leur distribution. Mais, "aujourd'hui, le marché, constitué de vrais projets et non plus de curiosités, commence à nous aspirer. Il y a six mois, nous le poussions", déclare Jean-François Schmidt. Les fabricants de PLV ont donc une carte à jouer. "Ils sont à l'écoute du marché, ont la capacité d'innover, note Patrick Descharmes, directeur général associé d'Uniteam (agence de communication marketing service). En résumé, ils sont incontournables pour animer le point de vente."Chiffres clésDes dépenses à la hausseEn 2005, 880 millions d'euros ont été consacrés à la PLV en France, soit une augmentation de 1,8% par rapport à 2004, alors que l'ensemble du marché de la communication progresse de 1,3%.La parfumerie-cosmétique et la coiffure représentent 47% du CA de l'industrie de la PLV. La santé et la parapharmacie 10%*.La PLV digitale n'est pas intégrée dans ces données. Aucun chiffre n'existe sur ce marché en France. En Amérique du Nord, où il est plus développé, Frost & Sullivan l'estimait à 97,2 M$ (76,6 millions d'euros) en 2004, avec un prévisionnel de 489,7 M$ (385,9 millions d'euros) en 2011.* Source : Popaï/Sereho mars 2006.Touche pas à mon image !Les contenus audiovisuels des PLV digitales sont soumis au droit à l'image et à la propriété intellectuelle. Selon Jean-François Schmidt, directeur associé de Brandcorp (groupe Carlipa Systems) :- si l'annonceur (enseigne ou marque) décide d'intégrer dans son programme des informations extérieures type météo, cours de la Bourse..., il doit en négocier les droits de diffusion ;- s'il est détenteur des droits, il peut alors les transmettre à son réseau de points de vente ;- si le responsable d'un point de vente décide de changer ou d'ajouter des éléments aux programmes vidéo, il est responsable du respect des droits à l'image et à la propriété intellectuelle.Biennale de la PLVLe salon Popaï Europe Communication point de vente, rebaptisé depuis quelques mois Communication et marketing au point de vente (1), se structure. Cette année, les exposants sont regroupés selon trois pôles d'activité : PLV, Digital Média et Architecture commerciale. Ce dernier pôle abrite notamment un nouvel espace, "Agences et designers", où sont présentés des prototypes de magasins, des matériaux inédits déclinés sur le thème de la transparence. Digital Média communique par ailleurs avec un autre salon : Digital Signage, consacré aux professionnels du multimédia (constructeurs d'écrans, éditeurs de logiciels, créateurs de programmes audiovisuels, installateurs...).Autre nouveauté : des conférences en plus de la présentation des matériels de PLV concourant aux Popaï Awards.(1) Du 14 au 16 novembre, Paris Expo Porte de Versailles Hall 7.3.