Titre: Printemps : le Make Up Bar essaime. Grands magasins. L'expérience fait des petits. Ces jours-ci, les magasins de Nation, Italie II, Velizy II, Toulon et Lille vont accueillir un concentré de l'espace du Printemps Haussmann. Ces concessions Quatre S Cosmetics proposent une offre restreinte par rapport à Haussmann. Par ailleurs, plusieurs changements à noter dans le navire amiral : en même temps que le départ de Iunx, dont l'espace deviendra événementiel, Nars (Shiseido) quittera également les rayons, alors que Shu Uemura (L'Oréal) fait son apparition.