Titre: Des sets pour Maybelline. Maquillage. Encore confidentielle en travel retail, la marque l'oréalienne a bien l'intention de s'y développer, pour conquérir notamment la clientèle charter. Afin de convaincre les opérateurs, elle lance une série de sets exclusifs dont les packagings reflètent bien l'esprit new- yorkais de la gamme jeune et trendy de L'Oréal. Ceux-ci ont été testés avec succès dans les aéroports de Singapour et de Tel Aviv. Un nouveau merchan­dising a également été mis au point.A suivre...