Titre: Vichy, la cosmétique ménopause - SOINS. Les facteurs de croissance - ou facteurs de communication cellulaires - seraient, selon la recherche L'Oréal, responsables de la qualité de la peau. Stockés dans la matrice extracellulaire, ils subissent à la ménopause l'appauvrissement de ce tissu, d'où une perte de densité cutanée. Partant de cette expertise, Vichy a associé dans son Néovadiol Gf (jour/nuit, 50 ml, 29€) le Proteic Gf, actif stimulant la synthèse de facteurs de croissance, et le Pro-Xylane, pour reconstruire les couches de la peau. Soutien télé, presse et affichage après un lancement en septembre.