Titre: ...et annonce un actif antivieillissement. Recherche. Le Pro-Xylane, produit de la chimie du sucre (il mime l'activité du xylose), et présenté comme la première molécule l'oréalienne issue de la chimie "verte", a été développé pour ses propriétés anti-vieillissement aux résultats spectaculaires. L'Oréal annonce une découverte de l'ampleur du rétinol ou de la vitamine C. L'actif sera présenté en juillet chez Vichy et Lancôme puis décliné dans l'ensemble du groupe, avec des formulations distinctes.