Titre: Fermeture de la franchise Shu Uemura - Strasbourg. Après quinze ans d'activité, Marie-José Sali, seule franchisée de la marque Shu Uemura en France, a fermé, cet été, sa boutique située rue des Hallebardes, en plein centre de Strasbourg. "Le groupe L'Oréal n'a pas souhaité prolonger mon contrat de franchise. De mon côté, j'ai eu rapidement l'opportunité de vendre mon droit au bail à un autre commerçant. J'ai eu évidemment des regrets car ma boutique marchait bien. Je fonctionnais avec deux employés et un très bon fichier clients." "Les clients devront patienter jusqu'à la fin de l'année avant de retrouver la marque en parfumerie ou en grand magasin à Strasbourg", a précisé la direction de Shu Uemura, ajoutant que "les produits sont vendus par correspondance par téléphone, ou par internet sur le site Sephora."