Titre: parfums; Bien-être méditerranéen. La marque discrète (LaScad) et néanmoins leader des eaux de Cologne en GMS lancera une 5e référence à la fleur d'oranger. A la différence de la plupart des parfums de L'Oréal, travaillés avec des maisons extérieures, Bien-être dispose de son propre atelier olfactif. Ce dernier s'est inspiré d'un jardin de Méditerranée pour façonner cette cologne fraîche et gourmande, qui marie en tête des huiles essentielles de citron, d'orange, de néroli et de petit grain bigarade. En coeur, l'absolu de fleur d'oranger est corsé par des touches romarin et lavandin, réchauffé en fond par des notes ambrées, vanillées et musquées (flacon 250 ml, 4,88€, en avril).