Titre: Instituts. Naissance de Roméo Juliette. Ce salon de coiffure-institut a ouvert début septembre à Paris, 185 rue de Grenelle. Sur 250 m2. Il propose des soins Gatineau, Esthederm, Sothys et Hei Poa dans six cabines, ainsi que les marques Kérastase et L'Oréal professionnel côté coiffure. Ce lieu, où dominent les couleurs sable et marron, comprend également un salon de thé et une boutique (Sultane de Saba). "J'ai voulu un lieu chic et épuré", explique Stéphanie Kolton, la jeune esthéticienne propriétaire du salon avec son père.L'Institut Tonique crée sa ligne.L'institut de beauté implanté à Plérin-sur-Mer (22) vient de créer la société Hydrawah, à Plouagat, pour fabriquer et vendre ses propres produits. La ligne comprend 11 références de soin : 1 démaquillant, 1 lotion tonique, 3 crèmes visage, 3 masques, 1 crème corps, 1 tonique minceur et un gommage. Ces produits, formulés à 100% à partir d'actifs marins, sont pour le moment vendus à l'institut qui emploie 2 personnes.