Titre: Soin; La formulation s'adapte aux peaux asiatiques. Caractéristiques de la peau, attentes spécifiques des femmes selon le pays mais aussi conditions climatiques très différentes... autant de données que les formulateurs doivent absolument prendre en compte.À tendance mixte ou grasse, les peaux asiatiques sont sujettes à des poussées acnéiques et à des irrégularités de pigmentation. Leurs besoins spécifiques sont déjà bien connus. «Les femmes sont souvent confrontées à des problèmes de points noirs, de taches de rousseur et elles se soucient davantage de la protection contre les rayons UV que les Européennes», analyse Koichi Nakamura, directeur R&D Europe de Shiseido. Produits blanchissants, hydratants et anti-âge occupent ainsi les premiers rangs des cosmétiques en Asie. Les consommatrices de cette région du monde souhaitent également «donner du relief à leur visage», indique Florence Bernardin, directrice générale d'Information & Inspiration, société d'expertise sur le marché asiatique des cosmétiques.Au-delà de ces attentes spécifiques, la principale difficulté pour les formulateurs reste de s'adapter aux conditions climatiques. «La perception d'une texture est très différente selon le climat, explique Paula Lennon, directrice technique chez Gattefossé. Lorsque nous réalisions des prototypes, nos clients en Asie trouvaient les formules trop riches, trop lourdes.» Depuis, Gattefossé a ouvert un laboratoire à Shanghai (Chine) en 2007 et un autre à Mumbai (Inde) en 2008. «Travailler avec les équipes locales a bouleversé notre façon de formuler», poursuit-elle.Sous ces latitudes, la peau absorbe l'humidité ambiante et l'application d'une crème augmente cette sensation. En utilisant l'analyse sensorielle, les préférences des Asiatiques en matière de crèmes et de textures ont pu être identifiées. Les femmes chinoises recherchent des textures à l'aspect brillant, crémeuses à l'application, mais dont le fini doit être mat et surtout pas gras. «Le film résiduel doit être le plus léger possible», indique Paula Lennon. Gattefossé a ainsi mis au point un émulsionnant, l'Emulium 22, dont la sensation huileuse est extrêmement faible - la phase grasse en est inférieure à 10%. Quant à Shiseido, il développe par exemple «des produits dont les textures apportent de la fraîcheur», souligne Koichi Nakamura. En Inde, «les formules légères et ludiques sont plébiscitées, le fini doit toujours être sec», précise encore Paula Lennon. Des complexes de cires végétales sont formulés à la place des huiles afin d'hydrater sans alourdir. Les femmes fabriquent elles-mêmes leurs masques, ajoutant huile, crème, lait ou yaourt selon leurs besoins.Des actifs aux vertus connuesD'une manière générale, le comportement des Orientales n'est pas le même que celui des Occidentales face à l'utilisation des produits de beauté. «Les routines d'application sont très différentes», explique Florence Bernardin. En Chine, les femmes privilégient un rituel de nettoyage à l'eau, par exemple. Leurs attentes se tournent vers une logique de santé, d'équilibre, de naturalité. Cette offre construite autour du naturel ne joue pas la carte du «sans-sans» comme en Occident mais repose sur des actifs connus pour leurs vertus. Ainsi ginseng et champignon ganoderma (aux propriétés antivieillissement et stimulantes), rhodolia (antioxydant, prévient les rides) et soja (stimule la croissance des fibres de collagène, anti-inflammatoire) sont mis en avant. Les Chinoises apprécient de retrouver sous forme topique ce qu'elles ingèrent. Estée Lauder leur propose ainsi, dans sa gamme Nutritious, une ligne à la grenade, traditionnellement connue pour ses propriétés purifiantes.Enfin, en ce qui concerne les protections solaires, «il est actuellement difficile de développer des produits affichant des indices SPF 40 à 45 qui ne soient pas trop présents sur la peau», explique Paula Lennon chez Gattefossé. Le prochain challenge des formulateurs est identifié...La beauté soutenue par le soinBien que la consommation japonaise soit toujours à la peine, le marché asiatique des cosmétiques est en pleine expansion. Il est tiré par les soins, qui représentent les deux tiers des ventes en sélectif selon le groupe Lauder. En 2010, L'Oréal Chine devenait ainsi la troisième filiale du groupe. Au premier semestre 2011, la zone Asie-Pacifique, avec une progression de 13%, a représenté plus de 18% du chiffre d'affaires cosmétique du leader mondial, en dépit du séisme qui a frappé le Japon. LVMH a réalisé l'année dernière 18% de son business en Asie (hors Japon). Quant au groupe Beiersdorf, il mise pour 2011 sur «une croissance au-dessus de la moyenne en ce qui concerne l'Asie, largement tirée par la Chine.»