Titre: 2010, ENCORE UN BON CRU POUR LES PAYS ÉMERGENTS - conjoncture. Si les "nouveaux marchés", selon l'expression l'oréalienne n'ont pas échappé à la crise, ils ont aussi été les premiers à bénéficier de la meilleure orientation de la consommation à compter du 2nd semestre de 2009. L'Asie principalement mais aussi l'Europe de l'Est et l'Amérique latine vont donc une nouvelle fois tirer la croissance du luxe et de la cosmétique en 2010. La société qui en profitera le plus est LVMH pour l'univers du luxe avec 35% des ventes en pays émergents, là où la part d'Hermès est de 25%. Pour la cosmétique, L'Oréal, qui réalise environ 32% de son chiffre d'affaires dans ces pays à fort développement, y vise une part de 50% à moyen terme. Quant à Avon Products, le groupe est surtout présent en Amérique latine (environ 40% des ventes) et beaucoup moins en Chine (environ 8%). Autre exemple, Beiersdorf, dont la part du chiffre d'affaires réalisée dans les pays émergents est de l'ordre de 28%, dont la moitié en Asie.