Titre: Capillaires : les leaders confortent leurs positions. Dans un contexte baissier pour l'ensemble shampooing/après-shampooing/ soin (-1,7% en valeur pour un CA de 653 M€ à P12/07 selon ACNielsen, -1,8% en volume), le duo de tête poursuit sa marche en avant : +0,5 point pour la part valeur d'Elsève ( L'Oréal Paris) qui pointe désormais à 19,8%, et surtout +1,3 point pour Ultra-Doux (Garnier) qui touche la barre des 10% sur l'ensemble précité. Mauvaise pioche en revanche pour Fructis (Garnier), dont le relancement ne porte décidément pas ses fruits : -1 point au compteur et désormais 9% de part valeur, devant les très dynamiques Head & Shoulders de P & G (8%, +0,3 pt) et Jacques Dessange chez Lascad (7,1%, +0,5 pt). Bonne performance encore pour Le Petit Marseillais (+0,4 pt à 4,7%) chez J & J mais très sérieuse déconvenue pour Herbal Essences pour qui la sortie de route définitive se rapproche inexorablement.Dépassée par Saint-Algue (Henkel, 1,5%) et déjà rattrapée par Nivea (0,9% en CAM 2007, 4,1% sur la seule période P12), la marque proctérienne plonge à 1,4%.