Titre: justice; L'Oréal, eBay et la contrefaçon. Dans un communiqué, le groupe français déclare accueillir favorablement les conclusions de l'avocat général de la cour européenne de justice dans l'affaire l'opposant à eBay et en instance devant la High Court britannique. Celle-ci a demandé l'avis de la CEJ pour préciser les obligations imposées à eBay. Cette satisfaction n'est pourtant pas évidente. Les conclusions de l'avocat sont en effet titrées "eBay n'est pas, en principe, responsable des infractions au droit des marques, commises par ses utilisateurs sur la place de marché électronique qu'elle exploite". L'avocat général précise cependant qu'eBay est responsable du contenu des données qu'il communique en tant qu'annonceur. Et que la dérogation en matière de responsabilité ne s'applique pas non plus dans les situations où l'exploitant de la place de marché électronique s'est vu notifier un usage frauduleux d'une marque et où le même utilisateur continue ou répète la même infraction. Les juges commencent à délibérer.