Titre: ... dans des packagings recyclés. NATUREL. Le maître-mot de la gamme est le développement durable et les emballages ne dérogent pas à la règle. Ils sont composés de matériaux recyclés et les cartonnages sont issus des forêts certifiées par le FSC (Forest Stewardship Concil) qui établit une charte de gestion responsable impliquant une régénération systématique des arbres coupés. Pour faire découvrir cette gamme, la filiale de L'Oréal lance un kit de mini-formats (29€) contenant quatre produits dans une trousse réutilisable.