Titre: The Body Shop, toujours plus équitable. CORPS. Fidèle à son engagement, la marque de L'Oréal reformule toute sa gamme à la noix de coco avec une huile originaire des îles Samoa issue du commerce équitable, certifiée bio et extraite par un procédé naturel. Grâce à ses propriétés hydratantes, cette ligne pour le corps et le bain s'adresse aux peaux normales à sèches (beurre, exfoliant, lait, douche, savon... de 3,50 à 17 € , et un lait scintillant en édition limitée, 17 € ). A noter que The Body Shop profitera de ce lancement en juillet pour créer une animation dans ses boutiques (en France et à l'étranger) autour du commerce équitable.