Titre: L'Oréal veut séduire les élèves ingénieurs. Le 13 mars dernier, L'Oréal a remis pour la 4e année consécutive son prix international Ingénius. 330 étudiants dans 11 pays concouraient sur l'optimisation de la consommation d'énergie d'un site de production L'Oréal après y avoir passé trois jours. C'est l'équipe de l'université de Sherbrooke au Canada qui a gagné. Les Français de l'Ecole centrale à Paris se sont hissés sur la 3e marche du podium. "Ce jeu est un excellent outil de recrutement pour repérer les talents, il nous permet en plus de présenter le groupe et son dynamisme auprès des étudiants", commente Geoff Skingsley, vice-président directeur général relations humaines de L'Oréal. Depuis son passage récent à SAP, son besoin en ingénieurs s'est accru. Cinquante d'entre eux ont déjà été recrutés en trois ans grâce à ce prix. Parallèlement, le groupe a fêté l'an dernier les 15 ans de son prix Brandstorm réservé aux jeunes spécialistes du marketing.Le e-strat challenge va connaître sa 8e édition et, dernier prix testé en 2007 et déployé en 2008, l'Innovation Lab s'adresse cette fois-ci aux jeunes chercheurs. Le groupe ne ménage pas ses efforts pour s'attacher les meilleurs étudiants. "C'est essentiel auprès des nouvelles générations, plus exigeantes et plus informées que les précédentes", conclut Geoff Skingsley.