Titre: LES CHERRY DE L'ORÉAL - emballage. Première pour le groupe et ses fournisseurs : L'Oréal a sélectionné cinq spécialistes du packaging "pour leur capacité d'innovation" afin de les mettre en contact non avec leurs interlocuteurs habituels mais avec les prescripteurs du marketing international.Cherry Pack, nom de code des deux jours de présentation d'une centaine d'innovations packaging par cinq entreprises au siège à Clichy... Elles se sont retrouvées face à 350 visiteurs l'oréaliens : des directeurs internationaux des marques représentant environ 85% du chiffre d'affaires du groupe, les vice-présidents des différentes divisions, des équipes de la recherche et même Jean-Paul Agon, le directeur général. Beau défi et belle opportunité pour les cinq fournisseurs sélectionnés : Alcan Packaging Beauty (CA 2009 : 748 M$, dont 123 M$ avec L'Oréal), Aptar beauty+home (CA 2009 : 1,8 Md$, dont 86 M$), HCT (CA 2009 : 87 M$, dont 2,35 M$), Autajon (CA 2009 : 370 M€, dont 47 M€) et un quasi-nouveau, le Coréen Yonwoo (CA 2009 : 95 M$, dont 0,5% est réalisé avec L'Oréal).Alors qu'il est rare que les achats et le packaging provoquent des événements, Barbara Lavernos, DG des achats, et Philippe Thuvien, directeur packaging et développement, ont monté cette opération inédite en un an afin "d'accélérer le temps et d'intégrer en amont les innovations des fournisseurs" avec le brief suivant : "des nouveautés mais avec des objets différenciants, que l'on peut mettre sur le marché un an après, qu'aucun autre client n'a déjà vues et pour lesquelles L'Oréal s'engage à donner une réponse sous dix jours après avoir arbitré entre les différentes marques".Les cinq finalistes ont été prévenus en décembre et janvier et aucune remise de prix ou clause de confidentialité n'a été discutée avant. Evidemment, comme le montre l'absence des verriers ("l'exhaustivité n'était pas le but recherché", rappelle Barbara Lavernos), la sélection a dû être sévère parmi les quelque 800 fournisseurs que fait travailler L'Oréal, 29 groupes réalisant 50% d'un CA emballage qui dépasse 1 Md€. Le métier est en pleine réorganisation depuis quatre ans, le groupe ayant créé quatre sourcing centers (Clichy, New York, Sao Paulo et Shanghai) afin de produire là où il vend, son "écosystème de fournisseurs". Mais "la crise n'a pas changé notre rapport au pack", assurent les deux protagonistes de cette journée. En revanche, ils reviennent fréquemment sur l'interaction entre le pack et la formule, l'emballage qui améliore le produit.Les fournisseurs sélectionnés voient ce minisalon comme une nouvelle étape. Bien sûr, d'autres grands groupes cosmétiques comme Lauder organisent des rendez-vous privés. Mais L'Oréal semble être le premier à pratiquer ce type de sélections. Et même s'ils restent dans un prudent anonymat, les heureux élus se félicitent de ce Cherry Pack et de la qualité de leurs interlocuteurs : "On assiste à une prise de conscience. Il faut travailler autrement". Reste une inconnue, quel sera le taux de transformation ?