Titre: Diesel démarre sur les chapeaux de roue - Stratégie. Dans les allées de Tax Free et de Luxe Pack, Fuel for Life de Diesel était au coeur des conversations des professionnels, globalement impressionnés par le lancement de la division Produits de luxe de L'Oréal. Le succès a d'ailleurs été au rendez-vous. "La part de marché de la marque est montée à plus de 10% pendant le mois du lancement. Fin septembre, le masculin était au premier rang des ventes et le féminin au cinquième, selon NPD", se félicite Florian Chanet, directeur général Produits de luxe France de L'Oréal.Un lancement à 360°La seconde étape consiste maintenant à installer la fragrance dans les linéaires. "Les ventes de Noël seront un très bon indicateur du rang que tiendra Fuel for Life dans le top des ventes à long terme", note Tamin El Mili, directeur général Produits de luxe France parfums. La marque a alloué 5 millions d'euros à ce lancement. "C'est le ticket d'entrée pour installer un grand parfum dans le top 10, mais notre challenge était difficile à relever avec ce budget car nous avions à la fois deux parfums et une marque à mettre en place", note Florian Chanet.Pour optimiser son efficacité, la marque avait orchestré un lancement à 360°, en touchant les distributeurs très en amont, dès le mois de février, puis les journalistes mi-juin, les internautes à la fin de l'été, tout comme les conseillères de beauté lors d'une série de soirées dans les grandes villes de France. "La blogosphère française a été très active, à tel point que, quelques jours avant le lancement, nous avons réuni les meilleurs blogueurs pour leur présenter le produit", détaille Florian Chanet. La date de sortie avait été calée sur une opération de la mode aux Galeries Lafayette. La campagne de communication en média et en hors-média s'est ensuite attachée à toucher le grand public. "Notre travail, c'est de donner accès au parfum au plus grand nombre."