Titre: Classement; Gillette, marque d'hygiène-beauté la plus valorisée. Même si elle arrive à la 16e place des marques les plus valorisées (performances financières et services, rôle dans la décision d'achat, capacité à sécuriser la demande de gains futurs pour l'entreprise), selon le classement mondial établi par interbrand, Gillette (Procter & Gamble) est la première en hygiène-beauté. L'Oréal se classant à la 40e position, Colgate à la 51e, Avon 65e, Johnson & Johnson 83e et Nivea 87e. Le trio de tête reste identique par rapport au top 100 de 2010 : Coca-cola, IBM et Microsoft.