Titre: [soin] GMS; L'Oréal voit grand pour le bio. Le groupe place sa rentrée sous le signe du bio avec l'arrivée attendue de Garnier, la marque verte du numéro un mondial, et le déploiement de Mixa. "Ce lancement international est très stratégique pour Garnier, explique Thierry Houssin, directeur général France, car c'est à la fois la cosmétique du futur et un formidable accélérateur d'innovation." La marque investit le segment avec Bio Active, une large gamme pour le visage comprenant des hydratants et des produits d'hygiène à l'aloe vera, ainsi que la toute première ligne antirides bio en GMS. Celle-ci est enrichie en criste marine certifiée bio, une plante des côtes bretonnes dont l'extrait est obtenu grâce à la chimie verte, par extraction au CO2 hypercritique.En parallèle, Mixa, précurseur sur le segment en grande distribution, élargit son offre. La marque lance une gamme d'hygiène, un lait corporel - produit phare de Mixa décliné en bio - et Biovital, une ligne visage anti-âge destinée aux plus de 50 ans à la peau fine et fragilisée. Enrichies en huile d'argan et en calcium biologiques, les formules offrent des textures cocon et un parfum oriental-fleuri subtil. C.N.PROMESSE Du bio sans compromis, certifié Ecocert et à prix accessibles.COMMUNICATION Un fort soutien est prévu en presse et en télévision pour Garnier, et ce dès le lancement. De même pour Mixa, qui recrute une nouvelle ambassadrice pour Biovital.DISTRIBUTION GMS. En septembreLe groupe s'est formé sur le bio avec Sanoflore. Il le déploie aujourd'hui à grande échelle en conquérant la grande distribution."Patricia Pineau, directrice de la communication scientifique de L'Oréal