Titre: Le commerce de l'inquiétude. Dans son numéro de novembre, Que Choisir s'attaque aux soins et multiplie les accusations: cocktail de substances dangereuses, perturbateurs endocriniens... Tout en s'en prenant également aux marques "naturelles". Des critiques qui ne reculent pas devant les amalgames et entretiennent un climat de suspicion.Au tour de la grande diff'... Les cinq premières marques de soin du visage (Nivea, L'Oréal Paris, Diadermine, Garnier et Evian) et les spécialistes du soin du corps (L'Oréal Paris, Mixa, Linéance, Palmolive et Dove) se retrouvent sous un tir nourri de critiques. Selon Que Choisir, il n'y aurait rien à sauver dans ces produits dont les hydratants sont "médiocres" pour la peau ou "mauvais pour l'environnement", les émulsifiants "indésirables", les colorants et les conservateurs "douteux", voir "indésirables", tout comme les filtres UV. Dans le même numéro, Que Choisir s'en prend aussi bien aux lessives et assouplissants qu'aux arômes de l'agroalimentaire. Les maisons de composition doivent apprécier!Devant une telle déferlante de critiques, on aurait presque envie de rire si la répétition des attaques n'était pas aussi lassante que porteuse d'une inquiétude qui laisse des traces. Les marques ont choisi de donner la parole à la Fip pour rétorquer à des accusations "sans fondements". Dans un communiqué, celle-ci n'a pas choisi de répondre point par point, mais de rappeler que la sécurité est un postulat non négociable, que la réglementation cosmétique est exigeante et les contrôles draconiens. Son président, Alain Grangé Cabane, s'insurge contre "cette fausse science qui impressionne mais n'est jamais fondée sur des démonstrations" alors qu'outre les recommandations de ses propres services de recherche, l'industrie cosmétique respecte à la fois les décisions de l'Afssaps et celles du SCCP (Scientific Committee for Consumer Products), autorité européenne de référence pour tous les produits non-alimentaires. "Il faut que la raison prévale", souligne-t-il. Ce souhait est évidemment partagé par tous les acteurs de la beauté mais on peut malheureusement douter que les attaques s'arrêtent là. Ainsi, Que Choisir annonce pour son numéro de février un article sur le maquillage et les démaquillants...