Titre: Animations. ° Opération Cabaret pour Fuel for Life. Pour ses parfums - et en particulier son nouveau féminin Unlimited - Diesel (L'Oréal) organise deux opérations "cabaret" dans les rues de Lyon, Nantes, Marseille, Rennes, Strasbourg et Toulouse. Trois animateurs au look rétro - deux crieurs de rue accompagnés d'une femme "année 30" - inviteront les passants à des spectacles de danse, prétextes à une distribution massive d'échantillons : au total, 300 000 mini-doses (1,5 ml) et flatsprays (0,3 ml) de Fuel for Life (pour lui, pour elle et Unlimited).° Noël très gourmand chez Cosmer.... Spécialiste de la beauté gourmande en matière d'ingrédients comme d'étiquettes, Cosmer Terre de Cocagne propose pour la fin d'année un coffret Féerie de Cocagne rempli de "bonnes choses" aux noms évocateurs : Magie d'huile scintillante au muscat , une huile corporelle sèche et non collante, Exquise gelée de marrons glacés pour le gommage, Petit berlingot à la praline, un exfoliant, et Divine gelée au cédrat confit, comme base lavante.° ... et Olarome. L'artisan savonnier toulousain a ajouté à sa gamme d'une vingtaine de savons naturels (avocat, orties, vigne rouge...) un modèle spécial Noël où il a remplacé sa traditionnelle base d'huile d'olive par du beurre de cacao, un hydratant exceptionnel, très cher et peu utilisé... Ce "savon au chocolat" a été décliné en deux formats (90 g et 120 g) et 4 parfums (pur cacao, orange, citron et menthe).Parf° Testa Maura parfume la peau. Après les bougies, Primu Spiritu, la jeune marque corse certifiée Ecocert, Testa Maura, lance une gamme d'EdP bio. Naturelle mais luxueuse, cette ligne a été conçue à partir d'huiles essentielles issues de producteurs corses. Cinq fragrances seront disponibles en janvier (50ml, 95 e) et chacune reprend un thème et une senteur locale, comme les agrumes avec Aleria, les châtaignes avec Aqua di Casta, la lavande chez Loriani, le galbanum et la rose de Carticasi et enfin L'Immortelle de Mia Murza. La diffusion de la marque reste plutôt parisienne et corse, mais Xavier Torre, le fondateur de Testa Maura, devrait développer sa distribution plus largement dans le sud de la France.° Dior met L'Or de vie en recharge.En avril, le soin issu du vignoble d'Yquem, sera disponible dans un nouveau packaging rechargeable et son prix baissera pour l'occasion de 15% (la crème 50 ml, 297,23 €, l'extrait 15 ml, 325,06 € et la crème yeux 15 ml, 182,74 €).