Titre: L'ORÉAL PARIS associe GLAM et tenue. Si les consommatrices plébiscitent les gloss, elles déplorent souvent leur manque de tenue. Glam Shine 6 H, la nouvelle génération Glam Shine - qui compte déjà quatre références -, revendique une tenue exceptionnelle grâce à un polymère filmogène breveté, le Complexe Shine Fix, qui dépose sur les lèvres un film souple résistant aux agressions (et même aux repas). Glam Shine 6 H se décline en huit teintes et deux effets (métallisé ou pailleté). La campagne télévisée mettra en scène, à partir d'octobre, la nouvelle ambassadrice de L'Oréal Paris, Linda Evangelista.6 ml (12,89 €). En septembre. GM, GMS, Monoprix