Titre: Innéov attaque la cellulite incrustée. Minceur. Cinquième famille de compléments alimentaires sous la marque Innéov (entité issue de la recherche entre Nestlé et L'Oréal), Innéov cellulite revendique une double action : sur la cellulite d'origine nutritionnelle et dermatologique. Cette poudre rosée à diluer, facilement assimilable, s'emploie à désengorger grâce au thé vert qui relance la microcirculation et au calcium qui limite l'absorption des graisses, et à restructurer la peau avec la glucosamine marine et l'extrait d'écorce de pin qui renforcent les fibres. Sortie en février (24 € , les 30 sachets), campagne dans la presse à partir de mars.