Titre: Carnet. Matthieu Zeller est le nouveau directeur général France de Giorgio Armani, Ralph Lauren, Paloma Picasso, Helena Rubinstein et Viktor & Rolf au sein de la division Produits de luxe de L'Oréal. Il en était jusqu'ici le directeur marketing. Il remplace Anne Valentin qui part diriger la zone Est pour la division Produits de luxe.Une assemblée générale mixte se tiendra le 16 juin chez Marionnaud pour nommer trois nouveaux administrateurs : Hugues Witvoet, Dg délégué, Christian Salbaing, Dg de Hutchison Europe Télécommunications, et Franck Sixt, executive director et group finance director de Hutchison Whampoa Limited. Elle devra ratifier la nomination de Ian F. Wade comme administrateur.Pauline J. Brown est nommée senior VP, global business development de Avon Products Inc.