Titre: japon; LA BEAUTÉ IMPACTÉE. Alors que se succèdent les nouvelles angoissantes, il est difficile aujourd'hui de prendre la mesure des conséquences des récents événements au Japon. Le chiffre d'affaires des sociétés de la beauté et du luxe en sera affecté et aussi la production puisque de nombreuses entreprises ont recommandé à leurs salariés de rester chez eux ou sont dans l'incapacité de faire tourner leurs usines. Ainsi, les dirigeants de Kao Corp, qui anticipent un fort impact sur les résultats, ont indiqué que quatre de leurs usines ont cessé de fonctionner contrairement à Takasago dont les installations sont épargnées. Kao et Shiseido ont fait un don de 100 MY et de produits d'hygiène de première nécessité aux populations touchées par la catastrophe. Par ailleurs, Shiseido précise que la production est arrêtée dans son usine capillaire, mais que les livraisons peuvent continuer, les stocks n'ayant pas été touchés.En outre, l'activité touristique sera réduite et, par là même, les dépenses dans le luxe et le travel retail. Pour les entreprises étrangères, les risques sont relatifs puisque depuis quelques années, l'exposition des sociétés du luxe s'est réduite au Japon au profit d'autres pays asiatiques comme la Chine, et l'archipel a perdu son statut de premier marché. Pour L'Oréal, la part des ventes au Japon n'excède pas 2,5% et continue de baisser. Cependant, LVMH y réalise encore 9% de ses ventes, essentiellement avec Louis Vuitton, et, pour Bulgari et Hermès, cette part s'élève à environ 20% du CA Il n'en va évidemment pas de même pour Shiseido qui réalise plus de 60% de son CA sur son marché ou pour Kao, dont 80% du chiffre d'affaires beauté est généré sur place.