Titre: Evolution contrastée des marchés masculins en GMS. La progression de 1,8% sur le CA total homme en hypers et supermarchés, hors déodorants (+3,2%) et gels douche masculins (+15%), est loin d'être homogène. C'est ce qui ressort des chiffes d'Iri sur le cumul annuel mobile arrêté au 9-09-2007. Ils témoignent d'un univers qui avance en réalité à deux vitesses : décélération d'un côté pour les piliers du rayon, accélération de l'autre pour les marchés émergents. Les préparations aux rasages (55,8% du CA total) sont ainsi en recul de 1,5%, les seuls gels continuant de s'en tirer favorablement (+1,7%). Idem sur l'après- rasage (28,1% du CA) où la baisse est cette fois de 4,2%, malgré la croissance poursuivie des ventes de baumes après-rasage (+6,3%, à 12,2 M € ).Superbe prestation en revanche pour le segment des soins pour hommes (+24,8% pour un CA qui touche désormais la barre des 25 M € ) dans un contexte de plus en plus porté par les crèmes visage (+36,2%, à 21 M € ) et par le duo formé de Nivea for Men (47,5%) et L'Oréal Men Expert (41,5%). A noter enfin la percée du segment des soins corps (1% du CA), en croissance exponentielle sous l'effet des autobronzants Axe. Sur le total après-rasage et soin, ce sont encore Nivea for Men et Men Expert qui tirent le meilleur parti de la tendance en cours. La marque de Beiersdorf, en progression de 12,3%, conforte son leadership avec 26,7% de part valeur. Avec une hausse de près de 35%, celle de L'Oréal Paris est désormais de 15,4%. Ce qui leur permet de réduire sensiblement l'écart avec Mennen, actuel n° 2 de l'ensemble après-rasage + soin (19,8%) mais dont le CA 2007 régresse de 1,2%.