Titre: GARNIER SPONSORISE UNE POUBELLE DE TRI - environnement. Main dans la main avec Eco-Emballages, la marque de L'Oréal DPGP s'engage sur le recyclage en finançant un sac de tri spécial salle de bains. Ce dernier est composé de deux contenants, l'un jaune pour les emballages à recycler, l'autre bleu ciel pour le reste, et est accompagné d'une notice d'utilisation. Douze mille poubelles seront distribuées : 2 000 aux internautes fidèles de Garnier, les 10 000 autres étant diffusé par les ambassadeurs Eco-Emballages. En effet, celui-ci a réalisé une étude (voirp. 7) montrant que le recyclage n'est pas étendu à la salle de bains. "Avec cette poubelle, un objet simple mais pédagogique, nous nous engageons dans une action concrète", a déclaré Thierry Houssin, directeur général France de Garnier-Maybelline. Depuis plus de dix ans, la marque réduit l'impact environnemental de ses emballages dès que cela est possible.En 2008, elle était la seule du secteur des cosmétiques à signer la convention Ania-Ilec-Eco-Emballages, s'engageant ainsi à diminuer de 15% le poids moyen de ses packagings d'ici à 2012. Pour exemple, le flacon de shampooing Fructis a été allégé de 5,5 g depuis 1996.