Titre: La couleur "atout" prix - Petits prix. Une dizaine de collections par an, des teintes et des textures tendance... le maquillage à petit prix multiplie les produits coup de coeur.Des gloss à 3 euros, des ombres à paupières à 4 euros, des fonds de teint à moins de 6 euros. Le maquillage aussi affiche des petits prix. Le phénomène n'est pas nouveau. L'un des plus gros acteurs de la beauté, Yves Rocher, a construit sa stratégie autour de l'accessibilité (lire encadré ci-dessous). Depuis, les initiatives se sont multipliées, venant de tous horizons. De PME comme ABC, repreneur en 2006 de la marque Bérangé Paris, ou d'enseignes d'accessoires ou de prêt-à-porter telles que Réserve Naturelle, Claire's, H&M, Pimkie... La concurrence s'est accrue, alors que la marge de manoeuvre de chacun est limitée. Pour maintenir des petits prix sans compromettre leur rentabilité, les marques doivent en effet respecter un modèle économique très strict : des coûts de fabrication parfaitement maîtrisés, sans compromettre la qualité. "Si vous vendez un rouge à lèvres qui file, un vernis à ongles qui s'effrite, vous ne resterez pas longtemps sur le marché", déclare Jean-François Cythère, directeur associé d'ABC. En outre, les produits sont souvent formulés par des spécialistes européens. Parfois, ces mêmes prestataires servent aussi les marques de luxe. Ces dernières investissent cependant en R&D, ce qui n'est pas le cas des marques à petit prix.Créativité et renouvellement"Nos formules sont basiques", reconnaît Jean-François Cythère. Les marques n'en sont pas moins créatives. Certes pas encore dans les packagings, qui restent des standards en raison du coût des moules. "Compte tenu de la hausse des matières premières, même les emballages les plus simples sont parfois plus chers que le produit", ajoute Floriane Vin, responsable développement et communication du site www.corporelle.fr[http://www.corporelle.fr], qui référence une gamme de maquillage, Laura. La créativité s'exprime dans les textures et les formules. "Nous ne serons jamais aussi innovants qu'un Bourjois ou un L'Oréal. Mais nous ne nous laisserons jamais distancer en texture ou en couleur", affirme Aurélie Vinceneux, chef de produits Bérangé Paris. Les consommatrices du maquillage à petit prix ne sont pas seulement des adolescentes mais également de jeunes actives, qui zappent entre H&M, Sephora, Monoprix... "Pour les séduire, la créativité et le renouvellement sont essentiels", estime Cyril Jamot, directeur général France de Maesa, concepteur du maquillage Pimkie (700 boutiques) et Carrefour. Les marques sont donc constamment engagées dans une course contre la montre. Pimkie fait évoluer son maquillage toutes les huit semaines maximum, H&M toutes les six semaines. D'où des délais de fabrication et de commercialisation très courts, un nombre limité d'intermédiaires. Bref, une flexibilité digne des professionnels de la mode.Yves Rocher, le prixLa marque a construit un empire à partir d'une idée : rendre la beauté accessible au plus grand nombre de femmes. Une accessibilité par les prix et par la distribution, en VPC puis en boutique et sur internet. "Nous réussissons à maintenir des petits prix car, premièrement, nous avons aujourd'hui assez de volumes de ventes. Yves Rocher est numéro un en soin du visage et du corps en France*, rappelle Véronique Gohmann, directrice du marketing international, du développement et de la communication. En 2007, nous avons vendu en France 4 millions de crayons khôl à 3,60 euros l'unité, hors promotion. Deux, nous n'avons pas d'intermédiaires. Nous sommes l'une des rares marques intégrées, de la récolte à la distribution. À La Gacilly, Yves Rocher exploite 44 hectares de champs en culture biologique. Nos propres récoltes entrent dans la plupart de nos soins visage et fonds de teint, avec d'autres actifs végétaux. Troisièmement, nous n'avons pas d'égéries. En France, nous avons 550 magasins, soit 1 200 vitrines générant 700 millions de contacts."* En chiffre d'affaires en 2006. Source World Panel Beauty.