Titre: Maquillage. L'Oréal Paris enrichit son offre teint.Infaillible make up est le dernier fond de teint de l'affaire. Cette référence additionnelle vise un teint frais sans imperfection (cernes, signes de fatigue, brillances...) pendant pas moins de seize heures grâce, notamment, à sa forte concentration en pigments (notamment bleus pour leur luminosité), sa formule non transfert et une couvrance longue durée associée à un dérivé de vitamine C et du magnésium. Milla Jojovitch prête son visage à ce produit soutenu en presse et télé, qui se décline en 7 teintes (30 ml, 13,97 € ).Pur Luxe a bonne mine. La ligne haut de gamme de Stendhal étend son offre (jusqu'ici réduite à des rouges à lèvres et mascaras) avec 4 produits intégrant son complexe anti-âge Globalisant. Magie d'Eclat - à l'action régénératrice, antirides, fermeté et hydratation - révèle l'éclat au naturel (30 ml, 120 € ). S'y ajoutent un stylo correcteur de teint (45 € ), une base en 2 versions (Luminescente pour peaux ternes, Anti-rougeurs pour les imperfections, 30 ml, 65 € ) et un fond de teint anti-âge et anti-rides décliné en 6 nuances (89 € , 30 ml).Gemey-Maybelline révise ses classiques. La marque remplace ses rouges à lèvres Hydra Cream par Hydra Extreme. Vingt teintes composent cette ligne alliant hydratation, confort, brillance et couleur grâce à sa texture légère (qui marie cires transparentes et huiles légères) et à ses actifs nourrissants. Un plan média soutiendra cette nouveauté prévue pour octobre (7,90 € le tube rouge souligné d'argent) : de la presse en novembre, de la télé en novembre et décembre. Un présentoir sera implanté dès octobre chez Monoprix et en parfumeries ; des têtes de gondole suivront un mois plus tard chez Système U, Auchan et Leclerc.