Titre: développement durable; ...et le cas exemplaire de l'argan marocain. Le Maroc ne s'est pas encore doté d'une législation sur l'accès à la biodiversité et le partage des bénéfices (ABS), mais son argan fait figure d'exemple aux yeux de Daniel Robinson, conférencier à l'université australienne de New South Wales, qui a consacré sa thèse à l'ABS sur l'accès et le partage des avantages. Il estime que le partenariat établi en 2008 entre les Laboratoires Sérobiologiques (Cognis/BASF), L'Oréal, l'ONG Yamana et les coopératives Targanine, à défaut d'être un cas typique dABS, est une vraie réussite.