Titre: Du liberty à la liberté - Cacharel. Dans le monde enchanté de Cacharel, les femmes s'habillent d'imprimés aux motifs de fleurs et d'oiseaux. Ses parfums accompagnent le passage de l'état de jeune fille à celui de femme.Avant d'être le nom d'une marque de mode, cacharel est d'abord celui d'un oiseau typique de la Camargue. Il a été choisi parce qu'il évoque la nature et la liberté et parce que ce territoire sauvage est proche de la terre de naissance du fondateur de la marque, Jean Bousquet. Originaire de Nîmes, ce dernier en a même été maire. Apprenti tailleur dès l'âge de 15 ans, il s'établit à Paris après avoir suivi les cours de l'École technique. En 1956, il devient styliste pour Jean Jourdan et ouvre, deux ans après, son atelier de confection de chemises pour hommes.C'est un succès immédiat. Dans la foulée, il lance la marque féminine Cacharel. L'époque, les sixties, est celle de l'affirmation de la femme. Les jeunes filles rêvent d'une mode simple et gaie, refusent le tailleur de dame. Les icônes se nomment Jane Birkin et Françoise Dorléac.L'éclosion du prêt-à-porterJean Bousquet, avec d'autres pionniers tels que Daniel Hechter, Emmanuelle Khan ou encore Dorothée Bis, participe à l'éclosion du prêt-à-porter. Il privilégie les matières légères. Il détourne ainsi le tissu de crépon, un coton infroissable jusqu'alors réservé à la lingerie. Surtout, il redonne vie aux tissus "liberty", qui deviendront sa signature. Ces derniers étaient tombés en désuétude : ils étaient réservés aux robes des petites filles modèles anglaises et des beaux quartiers parisiens. Ils retrouvent une seconde jeunesse sous les ciseaux de Corinne Sarrut, la styliste de la marque et belle-soeur de Jean Bousquet. C'est la naissance du "cacharel", le fameux chemisier coloré qui deviendra l'uniforme des midinettes de l'époque. Il s'en vend deux millions en 1972.Mais la marque doit aussi son succès à son image. La photographe Sarah Moon, qui réalise toutes ses campagnes publicitaires, impose un univers naïf et vaporeux, immédiatement identifiable. Fort de son succès dans le textile, Jean Bousquet veut alors élargir son portefeuille d'activités. C'est en 1975 qu'il confie au groupe L'Oréal le projet d'un premier parfum. Le lancement d'Anaïs Anaïs se fera en 1978. Fruit de la rencontre entre Sarah Moon, la directrice générale Annette Louït et la designer Annegret Beier, il est le premier d'une longue liste de créations féminines à succès, et masculines, restées discrètes.Un univers de produits très largeDans les années 80-90, la jeune fille fraîche et libérée cède la place à une femme plus classique. Les stylistes de renom - Emmanuelle Khan, Atsuro Tayama - se succèdent. Depuis 2001, c'est le duo Suzanne Clements et Ignacio Ribeiro qui est à la tête du bureau de style. La marque propose désormais un univers de produits très large, allant du prêt-à-porter pour enfants jusqu'au linge de maison, en passant par les chaussures.Une stratégie gagnante puisque c'est une des seules marques de luxe parvenue à se développer et à s'internationaliser tout en demeurant une structure indépendante.1978AnaÏs AnaÏsAlors que la mode est aux fragrances opulentes, Anaïs Anaïs crée la rupture. C'est le premier parfum pour jeunes filles, intimiste mais subversif, inspiré de l'univers de l'écrivain érotique Anaïs Nin. Sa publicité, signée Sarah Moon, met en scène deux adolescentes diaphanes. Le jus (Roger Pellegrino, Firmenich) est frais mais son sillage affirmé. C'est aussi le premier flacon en opaline blanche, dessiné par Annegret Beier.1987LoulouInspiré de la célèbre actrice Louise Brooks, Loulou évoque la séduction de la femme-enfant, moins farouche, plus sensuelle. La fragrance joue d'un surdosage d'ylang ylang pour composer un fleuri oriental (Jean Guichard, Givaudan).1994Eden"Le parfum défendu" : Cacharel explore le Paradis. Le parfum est toujours un fleuri mais cette fois oriental et aquatique, créé lui aussi par Jean Guichard, Givaudan.1998Noa"Le parfum prodige"... dans une époque minimaliste et à l'aube d'un nouveau millénaire, Cacharel se tourne vers une modernité zen pour créer un mythe, celui de l'ange dans la ville. Le flacon-cocon, translucide, renferme une fragrance moelleuse musquée, composée par Olivier Cresp (Firmenich).2003Amor AmorLa marque passe du pastel au rouge flamboyant et revisite le mythe de Roméo et Juliette, version rock et contemporaine. Le jus, un floral fruité très gourmand, au fond oriental, créé par Laurent Bruyère et Dominique Ropion (IFF), est aujourd'hui encore le parfum numéro un de Cacharel.2005PromesseAprès l'amour coup de foudre, Cacharel met en scène une femme prête à s'engager, à vivre pleinement son amour. C'est un fleuri fruité, composé par Sophie Labbé et Carlos Benaïm (IFF).2006Noa perleL'ange se fait sirène. La campagne publicitaire, réalisée par Ellen Von Unwerth, évoque la Vénus de Botticelli et ajoute une touche sexy. Plus voluptueux, le jus est réinterprété par Domitille Bertier et Olivier Polge (IFF) dans une version florale boisée sensuelle.2007LibertéLa marque affirme sa liberté d'esprit. Le vocabulaire utilisé n'est plus celui du romantisme mais celui de la femme libérée. La fragrance, un chypre orange signé Domitille Bertier et Olivier Polge (IFF), inaugure d'ailleurs une nouvelle famille olfactive.Ils ont fait CacharelJean BousquetEn 1970, il est consacré par le magazine Elle comme l'un des "60 "super Français" qui ont marqué la décennie". Il vient de recevoir de Valéry Giscard d'Estaing, alors ministre des Finances, l'oscar de l'exportation. Il est aujourd'hui PDG de Cacharel SA.Sarah MoonEn mettant en scène des femmes vaporeuses et nostalgiques (ci-contre), la photographe a joué un grand rôle dans la construction de l'image de Cacharel. De ses photos émane une douceur pastel, faite de grain et de demi-teintes, qui sera une vraie marque de fabrique.Le duo Clements RibeiroCe sont les actuels directeurs de création. Complices dans la vie professionnelle comme privée, ils sont tous deux brésiliens et issus de la célèbre école de stylisme londonienne, la Saint Martins School. Leur point fort : un grand sens des couleurs et des imprimés.