Titre: résultats; LES DIVISIONS DE L'ORÉAL. La conquête d'un milliard de consommateurs supplémentaires, objectif revendiqué par le groupe, passe par les 4 entités l'oréaliennes qui en 2010 ont toutes progressé.Lindsay Owen-Jones quittant la présidence de L'Oréal le 17 mars et devenant président d'honneur, c'est donc en tant que futur PDG que Jean-Paul Agon a présenté les résultats du groupe. Se félicitant que l'entreprise, avec une croissance de 5,6%, fasse mieux que le marché mondial estimé à +4%, il rappelle la mise en oeuvre de ses grands axes stratégiques. Ceux-ci comprennent le "trading riglit" autrement dit des "innovations qualifiées avec de la valeur ajoutée et un prix accessible', la mondialisation des marques, notamment dans les pays émergents, et la conquête d'une clientèle supplémentaire grâce à de nouvelles familles de produits comme la catégorie hygiène qui comprend les déodorants. Elle est la plus petite du groupe avec un CA de 809 M€ mais celle qui affiche la plus belle croissance : +15,8% en comparable.Le lancement de Garnier Men en Inde avec une gamme conçue sur place puis internationalisée illustre cette stratégie pour la division Produits Grand public qui a fini l'année avec Maybelline à +13,3%, Garnier à +5,7% et L'Oréal Paris à +2,8%, les trois marques représentant 92% du CA. A propos de cette dernière, Jean-Jacques Lebel, vice-président en charge de la DPGP, précise qu'il faut repartir à l'attaque et doubler sa croissance. Celle-ci passe, entre autres, par les hommes, Men Expert étant n°1 en Europe comme en Chine, et par la levée du frein sur les prix avec, par exemple, la gamme Triple Active Jour. D'ailleurs, la division a fini l'année avec un effet volume-valeur très faiblement négatif alors qu'il est légèrement positif pour le groupe (+6%).Côté Luxe, après un exercice 2009 à -9% en comparable, l'année s'est conclue par un retour à la croissance sur tous les continents, tirée par les nouveaux marchés (+14,9%) et par une "clarification de la stratégie et du portefeuille" avec 10 marques représentant 95% du CA (60% avec Lancôme, Yves Saint Laurent et Armani). Pour les Produits professionnels, la conquête passe par le recrutement de salons. Ainsi, Nicolas Hieronimus quitte la direction de cette division pour rejoindre le luxe en revendiquant 35 000 salons supplémentaires alors que la coloration Inoa, dont une version Suprême pour cheveux matures va être lancée cette année, joue son rôle d'innovation qualifiée. Enfin, Cosmétique active, qui renoue également avec la croissance après avoir reculé de 1,5% en 2009, recrute avec les Essentiels de Vichy à moins de 10€ et dont les produits sont adaptés localement. La vedette de cette division est sans conteste La Roche-Posay avec une progression à deux chiffres et 9 000 portes gagnées en 2010. Seul point noir de ce tableau, The Body Shop, mais Jean-Paul Agon assure qu'après cette année de transition, elle est prête à renouer avec la croissance.Chiffre d'affaires 2010DIVISION / EN MEUROS (ÉVOLUTION) / RÉSULTAT D'EXPLOITATIONProduits professionnels / 2 717 M€ (+4,1 %) / 552 M€Grand public / 9 529 M€ (+5,5 %) / 1 765 M€Produits de luxe / 4 506 M€ (+7,0 %) / 791 M€Cosmétique active / 1 385 M€ (+4,7 %) / 278 M€The Body Shop / 754 M€ (-1,1 %) / 65 M€Total groupe / 19 495 M€ (+5,6 %) / 3 057 M€.