Titre: Beau, si je veux ! Tendances. Minceur, épilation, maquillage ? Une offre réservée aux femmes ? Plus maintenant. Ces axes, déclinés au masculin depuis peu, démarrent bien.Il - était un temps - lointain, certes - où l'homme assumait sa beauté : il soulignait ses yeux de khôl dans l'Égypte des pharaons, vouait un culte à son corps dans la Grèce antique... On pensait ces temps révolus, et pourtant... Dans une société contemporaine basée sur l'apparence et la performance, l'homme reprend le contrôle de son image. Ce phénomène, amorcé avec le développement des soins du visage, se matérialise depuis peu par de nouveaux gestes très pointus jusqu'alors réservés aux femmes, comme l'épilation, la minceur ou le maquillage. Bien sûr, il s'agit encore d'un phénomène de niche, mais la demande semble de plus en plus forte côté clients, et pas seulement des homosexuels.Poignées d'amour ou faux cul ?Même si ces derniers ont été précurseurs, les métro, les übersexuels et, surtout les jeunes prennent le relais. Nickel, d'abord plébiscité par les homosexuels, attire désormais une clientèle hétérosexuelle. C'est la première marque à avoir senti le potentiel de la minceur chez l'homme en lançant, en 1999, Poignées d'Amour. Un lancement plutôt discret alors, qui pèse aujourd'hui près de 8% du chiffre d'affaires de la marque avec Faux Cul (second produit raffermissant). Bénéficiant d'une plus large distribution en parfumerie et pharmacie, Biotherm a contribué à étendre le geste minceur dès 2001 avec Abdosculpt. Le produit est devenu leader sur le segment corps en parfumerie avec une part de marché revendiquée de 15% (valeur). L'offre s'est étoffée depuis en sélectif avec Shiseido, Lab Series, Polaar ou Tom Robinn... et, plus récemment, en GMS avec l'arrivée d'un expert de la minceur, Linéance, et d'un poids lourd, L'Oréal Paris. Faut-il voir là un signe de démocratisation ? Sans doute. Ce qui est sûr, c'est que "cela va permettre de capter des cibles complémentaires. C'est bien qu'il y ait des positionnements, des prix et des circuits de distribution différents", se réjouit Benjamin Hofnung, chef de groupe Biotherm. Pour cette offre, qui n'est pas toujours disponible partout, Internet constitue un bon moyen de développement. D'ailleurs, sur le site comptoirdelhomme.com lancé en mars 2006, "les amincissants ont atteint 10% des unités vendues, dont 65% pour la province", estime Sébastien Lebeau, l'un des fondateurs. Pour l'heure, ce n'est pas non plus l'eldorado. "Le corps représente seulement 4% du marché de l'homme en valeur en parfumerie, et encore moins en GMS. Mais la minceur en est le segment majeur", précise Benjamin Hofnung.D'après Biotherm, les amincissants séduisent surtout les jeunes de 20 à 30 ans, très attentifs à leur physique, et les sportifs. Une configuration identique à celle des produits d'épilation, bien que ces derniers restent plus limités, ne serait-ce qu'en termes d'offre. "Nous réservons l'épilation à nos instituts. Cela demande de la technique et ce n'est pas non plus très valorisant pour un homme. Par ailleurs, 80% des épilations concernent le dos et les épaules..." Difficile, dans ces conditions, de traquer les poils à domicile. Cependant, même restreint, le marché représente tout de même une source de revenus complémentaires pour les experts de l'épilation en GMS, comme Nair ou Veet. "Le marché de l'épilation a atteint 1,2 million d'euros entre septembre 2005 et août 2006, soit une évolution de 15% par rapport à l'année précédente, déclare Agnès Magan, chef de produit Nair. Il y a encore beaucoup de potentiel au niveau de la distribution, puisque nous sommes dans un hyper sur deux, mais aussi au niveau du recrutement car c'est une habitude qui s'installe ailleurs que chez les sportifs, et surtout chez les jeunes."Une question de sémantiqueL'envie de prendre soin de son corps et de maîtriser son image s'est d'abord concrétisée par l'émergence des soins du visage. Ces derniers proposent de plus en plus une valeur ajoutée esthétique instantanée, à l'instar des fluides teintés ou des autobronzants... De là à imaginer l'essor du maquillage pour hommes, il n'y a qu'un pas... difficile à franchir dans les faits. En 2005, ce segment se stabilisait à 514 000 euros de CA HT (Fip). Pratiquement seule sur le marché depuis 2003, la gamme de maquillage Tout Beau de Jean Paul Gaultier devrait avoir de la compagnie d'ici peu ; les canadiennes KenMen et 4Voo ou l'espagnole Raout envisagent de s'implanter prochainement en France. Biotherm n'exclut pas non plus de développer cette proposition. "Des hommes empruntent la terre de soleil de leur femme depuis des années. Le maquillage masculin fonctionne bien dans les pays anglo-saxons. L'arrivée de nouvelles marques en France devrait dynamiser le marché", estime Xavier Damar, dirigeant d'Édouard & co, distributeur de Raout et 4Voo. Peu à peu, l'idée du maquillage fait son chemin, attention toutefois à la sémantique ! Préférez "soins d'apparence" ou "produits camouflage". Pour décomplexer, les produits mettent en avant la caution soin, puis la couleur, avec des fluides hydratants ou des poudres-crèmes teintés... et se concentrent sur le teint, "le segment le plus fédérateur qui permet aux hommes d'entrer dans la dimension beauté", d'après Jean-Christophe Peyron, chef produits de la gamme Tout Beau de JPG. La clientèle ? "Des cadres, urbains, qui veulent montrer une bonne image", note Mme Polla, commerciale chez Raout. Peu importe l'âge. "Le correcteur teinté séduit les plus jeunes, la poudre les plus âgés, et, enfin, l'anticernes tout le monde", précise-t-elle. À côté du teint, on trouve des produits plus segmentants comme des baumes volumateurs, des crayons yeux, des vernis... À chacun ses limites.La beauté de l'homme a de l'avenir. Certaines marques et distributeurs croient sérieusement au développement de ces micromarchés, notamment à travers les jeunes générations, mais il faut laisser le temps à l'homme de s'approprier l'offre.Légitime ou marketing ?Bien sûr, les hommes ont droit à une offre spécifique mais, au-delà de l'aspect visuel, celle-ci diffère-t-elle vraiment des produits féminins ? Question amincissants, "le tissu adipeux et la répartition des graisses ne sont pas les mêmes. Les hommes n'ont pas de problème de cellulite ; ils sont concernés par leurs poignées d'amour quand les femmes luttent contre culotte de cheval et peau d'orange", explique Jean-Claude Le Joliff, fondateur d'Innovation & Concepts en Cosmétologie. Sur le plan marketing, on notera une galénique à pénétration rapide - ils n'aiment pas masser - ou réactive - ils aiment sentir que le produit agit vite, d'où les effets chauffants ou refroidissants. Côté épilation, la structure du poil, plus drue, nécessite d'autres actifs. Enfin, pour le maquillage, c'est avant tout le résultat qui compte. Le naturel est de mise : "Notre poudre Bonne Mine garantit un effet mat car elle ne contient pas de nacres. Quant à nos produits lèvres, ils sont légèrement colorés et peu couvrants. La couleur doit magnifier sans se faire remarquer", note Jean-Christophe Peyron, chef de produits Tout Beau de Jean Paul Gaultier.LEUR AVIS SUR LA DISTRIBUTIONCatherine Hartmann, directrice marketing des Laboratoires Santé Beauté"Les hommes veulent des produits minceur. L'ennui, en GMS, c'est qu'ils ont le réflexe de rechercher les amincissants au rayon femmes !"Sébastien Lebeau, l'un des fondateurs du site comptoirdelhomme.com"Les hommes sont réticents à acheter leurs amincissants en parfumerie où la représentation est exclusivement féminine. Internet leur garantit plus d'anonymat et rend accessibles à toute la France des produits peu distribués."Philippe Dumont, PDG de Nickel"Contrairement à ce que l'on entend, les produits masculins marchent mieux quand ils sont en libre accès, car les hommes veulent simplement avoir la paix."