Titre: Ils ont dit lors de l'AG du Colipa. Dr Gerd Nohynek, L'Oréal (France) : "Aujourd'hui, on attaque les nanoparticules, notamment à propos de leur pénétration dans la peau, c'est faux. Trente études l'ont prouvé, elles restent en surface.Il n'y a aucun risque pour les humains lors de conditions normales d'utilisation... Les ONG et les autorités demandent des réglementations avant même d'avoir de nouvelles données ! Pour l'instant nous n'en avons pas."Dr Anne-Marie Api, RIFM (USA), à propos de l'étude épidémiologique conjointe RIFM/ IFRA : "Notre but est de devenir l'autorité de référence en terme de parfums... Allergie et sensibilisation ne sont pas comparables. Nous n'avons pas de chiffres fiables sur la prévalence des allergies aux parfums. On parle de 2%, voire plus, mais on n'a pas de données."John Bailey, CTFA (USA) : "2005 a été une année d'innovation et de succès pour l'industrie cosmétique américaine. La FDA a répondu point par point à la pétition du 14 juin 2004 (signée par des citoyens) et les a déboutés. La réglementation SB 484 de Californie a été allégée.Le CFTA a lancé son Consumer Commitment Code et prépare un site dédié pour 2007. Et l'harmonisation internationale progresse."Sabine Lecrenier, Commission européenne : "La Directive Cosmétiques a 30 ans et c'est un succès. Elle est devenue un modèle hors de nos frontières. Même les pays qui ont une approche différente s'en servent de référence, tels le Canada ou la Chine... Elle a néanmoins besoin d'être consolidée et certaines notions d'être précisées, comme la "responsabilité du fabricant". Certaines procédures doivent également être allégées... Ce qui ne va pas changer : les délais pour les tests sur animaux et le niveau des standards de sécurité."Dr Florian Schellauf, Colipa, (Belgique) : "Si le formaldéhyde est interdit, cela entraînera la perte de l'une des plus importantes classes de conservateurs. Parabens veut dire "Félicitations" en portugais . C'est de bon augure."Françoise Montenay, présidente du Colipa : "Notre place de leader mondial sur le marché des cosmétiques est une contribution au succès économique de l'union européenne."