Titre: Diadermine se met (aussi) à l'Essentiel. SOINS. Après L'Oréal Paris, Garnier, Nivea - en GMS - et Vichy - en pharmacies -, c'est au tour de la marque de Henkel de sortir sa ligne Soin Essentiel, fondée sur le même concept des basiques à petits prix. Il s'agit davantage d'un repositionnement, puisque Diadermine regroupe sous cette nouvelle gamme trois produits existants, les deux hydratants Protecteur et Matifiant et l'Anti-ri-des Double Action jour. A moins de 5€ les premiers, et moins de 10€ l'anti-âge, ces soins passent stratégiquement sous la franchise. Laquelle est enrichie de deux vraies nouveautés : l'Anti-rides Double Action nuit (9,22€ les 50 ml) et l'Hydratant anti-âge (4,90€ les 50 ml). En décembre dans les grandes et moyennes surfaces.