Titre: Biotherm ferme son usine de Monaco - Industrie. L'usine Sofamo-Biotherm (groupe L'Oréal), qui emploie 198 salariés (173 pour l'usine et 25 chercheurs), cessera son activité le 31 mars 2010, suite au projet de regroupement des productions de Biotherm et Helena Rubinstein sur le site de Sicôs, à Caudry (Nord). La recherche sera intégrée aux laboratoires de Chevilly-Larue, dans le Val-de-Marne. La direction a annoncé qu'un plan d'accompagnement des salariés devrait permettre d'assurer le repositionnement professionnel de l'ensemble des collaborateurs "en s'appuyant sur des moyens humains et financiers importants". - C. N.