Titre: Personnalisation; À chacun son design. Ludiques pour les enfants, virils pour les hommes ou ergonomiques pour les seniors, les packagings s'adaptent de plus en plus à leur coeur de cible.L'emballage «anthropo-centré», kezako ? «Cette génération de packagings se distingue par une ergonomie et des fonctionnalités propres à ses utilisateurs, comme c'est déjà le cas en Asie et aux États-Unis», indique Catherine Têtu, directrice conseil mode et beauté pour le bureau de conseil en innovation Nelly Rodi. S'il paraît évident que les attentes des consommateurs sont différentes selon qu'il s'agit d'enfants, d'hommes ou de seniors, le constat ne se traduit pas aussi facilement dans les linéaires. Les demandes des marques dans ce domaine s'intensifient, notamment sous l'impulsion des services marketing. Pour l'heure, l'offre reste confidentielle mais bon nombre de fabricants semblent travailler sur le sujet.HOMMES [1]Afficher des signes extérieurs de virilitéLes problématiques liées aux hommes se concentrent sur «comment apporter de la virilité à des gestes considérés comme féminins»», estime Françoise Dassetto, présidente de l'agence de design White Spirit. Aujourd'hui bien installé et organisé, le marché des cosmétiques masculins «s'affine» tandis que les packagings «s'épaississent». Jusqu'alors, un parachèvement métallique ou le recours aux couleurs rouge, gris et noir permettaient d'afficher un positionnement «homme». Mais, de plus en plus, les emballages eux-mêmes s'équipent de caractéristiques correspondant aux attentes de ces messieurs. Les marques ne peuvent plus se contenter d'habiller des emballages pour femmes aux couleurs des hommes. «Ils n'ont pas le même rapport aux gestes de beauté, constate Catherine Têtu. Leurs demandes se concentrent plus sur l'efficacité que sur le plaisir. Les produits et les packs garantissant des applications «trois en un» sont très prisés, par exemple.» Le premier segment à s'adapter à leurs besoins semble bien être celui de l'hygiène. Les déodorants Mennen Stick Large (Lascad) sont environ 1,5 centimètre plus larges que ceux destinés aux femmes, s'adaptant ainsi à la morphologie des aisselles masculines. La marque met aussi en avant une application en un seul passage.ENFANTS [2]Rassurer les parents, amuser les petitsEn France, le tabou de l'enfant consommateur persiste», commente Françoise Dassetto. Ce phénomène semble bien être la principale raison du retard des pays européens en matière de développement de packagings spécialement destinés aux enfants. Sur ce segment, où la frontière entre produits d'hygiène et de beauté est mince, la première étape pour les marques consiste à rassurer les parents quant à l'efficacité de la solution proposée. Il ne suffit pas d'afficher un héros de dessin animé au milieu de couleurs acidulées - le pastel étant davantage destiné aux bébés - ou de choisir des typographies dynamiques. Les petits consommateurs (et leurs parents) sont exigeants. L'utilisation des shampooings, gels douche et autres lotions se doit d'être ludique. Des flacons généralement plus fins et la résistance des pompes qui doivent s'adapter à la forme des petites mains et à leur dextérité sont les principaux critères pour attirer les enfants.L'Oréal Paris a appliqué ces recommandations à son Spray brumiseur Solar Expertise Kids. En plus d'assurer une protection maximale aux petits, ce lait se présente dans un flacon aérosol utilisable dans toutes les positions. Le bouton-poussoir du pulvérisateur affiche une résistance étudiée pour être actionnable par les enfants, tout en ne se déclenchant pas sans pression. À noter également, la pompe n'a pas besoin de se réamorcer, la pulvérisation peut donc s'effectuer en continu. Autant d'éléments qui transforment l'application d'un lait solaire en un jeu.SENIORS [3]Faciliter la prise en mainUn Français sur deux, de 60 à 75 ans, souffre d'arthrite chronique, entraînant des soucis pour la préhension et l'exécution de petits mouvements, comme ouvrir ou presser un flacon», note Catherine Têtu. Le segment des seniors constitue donc un potentiel non négligeable pour les marques. On voit d'ailleurs apparaître en pharmacie des blisters ou des conditionnements ergonomiques, à l'ouverture facile.Du côté des visuels, les typos gagnent en lisibilité et le corps des caractères est plus gros afin que les utilisateurs n'aient pas besoin d'une loupe. Les fabricants s'intéressent de près à cette cible, comme Albéa (ex-Alcan Packaging Beauté), qui déclare en faire un axe de développement important.Toutefois, mieux vaut prendre quelques précautions quand on s'adresse à ces consommateurs. «L'exercice est délicat, explique Françoise Dassetto. Il faut leur simplifier la vie sans pour autant leur donner l'impression d'être vieux.» En effet, de l'avis des spécialistes, les marques peuvent générer une image perçue comme péjorative par les utilisateurs. Dove, avec sa gamme ProAge, fait partie des rares à avoir affiché clairement leur positionnement mais, cinq ans après son lancement, le nombre de références a diminué.En plus d'une formulation adaptée aux besoins des peaux matures, le flacon affiche des courbes sobres sur le côté, améliorant la prise en main. À noter également, le toucher soft touch, particulièrement apprécié par les seniors. Il offre un aspect moderne et évite que le flacon glisse lorsqu'il est mouillé.