Titre: Roger & Gallet : l'homme devient sportif. PARFUMS. Trente ans après l'Homme, Roger & Gallet (L'Oréal) en décline une version Sport pour une clientèle plus jeune. Signée Karine Dubreuil (Mane), c'est une eau de toilette très fraîche grâce au pamplemousse en tête sur un coeur légèrement épicé et un fond boisé ambré (100 ml, 41€). Le lancement en septembre s'accompagne du repackaging de la ligne qui adopte le bleu nuit et le noir pour codes couleurs et le flacon ovale redessiné par Martin Szekely. Le visuel presse s'inscrit dans la lignée des communications avec un homme en clair-obscur sur un fond végétal.