Titre: Il donne des couleurs au sélectif. En bonne forme, le marché du maquillage oeuvre habilement entre lancements de grande envergure, éditions éphémères et fond de catalogue pour soutenir sa croissance. Croissance qu'il entretient également à coups d'investissements dans les médias et les points de vente.À son échelle, le marché du maquillage - 14% des ventes en circuit sélectif -, a joué son rôle de locomotive en 2007. Il a clos l'année sur une belle croissance de 4,8% en valeur et de 1,9% en volume (selon NPD BeautyTrends). En décembre, alors que le ralentissement de la progression des ventes commençait à se faire sentir sur l'ensemble du marché, à +1,7%, le maquillage a été moins touché par la baisse de régime, conservant une hausse de 4,3%. Depuis le début de l'année, il résiste dans une conjoncture difficile. "En cumul à date à fin mars, il affiche encore +2% quand le soin est à -8%", note un acteur du secteur.Plusieurs raisons expliquent les bons résultatsLe marché du maquillage garde donc ses couleurs. Une combinaison de plusieurs facteurs explique cette bonne santé : frénésie des lancements, travail soutenu des marques sur les lignes existantes, refonte des gammes, nouveaux meubles de présentation, moyens supplémentaires alloués aux points de vente et, notamment, pour des animations avec des maquilleurs, arrivée de certaines griffes en publicité à la télévision...En premier lieu, le maquillage n'échappe effectivement pas à l'accélération du nombre de lancements. "En 2007, 451 nouvelles références sont arrivées dans les linéaires, contre 365 en 2006", fait remarquer Martine Ringwald, vice-présidente BeautyTrends Europe de NPD Group. Ces nouveautés, qui représentent 15% des ventes de la catégorie, ont vu leur chiffre d'affaires progresser de 5,2%. Et, bonne nouvelle, elles n'ont pas pénalisé les ventes des produits de catalogue puisque ces derniers se maintiennent à +4,7%. Les marques ont su allier une politique de lancements soutenue et des éditions limitées à un travail de fond, et notamment une rationalisation des assortiments. "Cette rationalisation est une étape clé car le marché est trop petit pour accueillir tout le monde. Toutes les marques n'arrivent pas à y gagner leur vie", souligne un observateur. Et Gilles Dougoud, directeur général de Dior, d'insister sur ces efforts de bonne gestion des linéaires : "Les collections éphémères doivent l'être réellement, et elles doivent être retirées lorsqu'elles ont fait leur temps !"Mais le fait le plus marquant de ces derniers mois est l'incursion de Chanel, Dior et Yves Saint Laurent à la télévision avec des publicités dédiées au maquillage. Cette démarche a eu son effet dans le soutien de la croissance. En année 2, ces marques du top five du marché reviennent sur les écrans de télévision, augmentant au passage considérablement le coût de la part de marché.Chez Lancôme, on préfère concentrer les moyens sur le CRM et le service aux points de vente. "Le modèle de la télévision n'est pas rentable en maquillage", estime Florian Chanet, directeur général L'Oréal division Produits de luxe France. Toujours est-il que cette demande de moyens supplémentaires, conjuguée aux ressources nécessaires pour l'innovation, fait évoluer la place occupée par les marques. Les cinq premières (Dior, Lancôme, Chanel, YSL et Guerlain) creusent encore l'écart avec les suivantes.Dior conserve son leadership. "Les quatre segments se portent bien chez nous, confirme Gilles Dougoud. Je citerais en exemple le rouge à lèvres brillant Addict High Shine, lancé en mars dernier et première référence du rayon dès le mois de son lancement, suivi par Rouge Dior."Chanel a pour sa part réalisé une très bonne année. "Nous sommes le premier contributeur à la croissance de ce segment", déclare Franck Marilly, directeur général France. La marque "performe" sur les mascaras, sur son Rouge Allure et aussi sur les vernis. Sur ce dernier marché, certes une niche, sa croissance s'envole (+40,9%). Guerlain récolte le fruit de son travail sur la qualité de son offre, à +8,9%, et place cette année beaucoup d'espoir sur son mascara Le 2 pour entrer dans le top 5 de ce segment. Dans le top 5 des marques tous segments confondus, seule Lancôme marque le pas. "Nous avons consolidé nos positions en 2007, nous reprenons la main en 2008 avec, notamment, une belle initiative en maquillage à la rentrée", annonce Florian Chanet.Une marque jette l'éponge, deux nouvelles arriventDerrière, Estée Lauder compte récolter les fruits de son chantier 2007, à savoir la rationalisation de ses gammes autour de ses cinq franchises, Double-Wear et Signature en priorité. "Nous sommes également en pleine rénovation de notre parc de meubles", précise Arnaud Goullin, directeur général de la marque. Dans le peloton des challengers, Clarins affiche de fortes ambitions. Emblématique de sa stratégie, la sortie d'un rouge à lèvres institutionnel baptisé Joli rouge. Biotherm a quant à lui définitivement jeté l'éponge sur le maquillage tandis que deux nouvelles griffes sont arrivées. Calvin Klein Beauty a débarqué dans les rayons à la rentrée dernière. "De septembre à décembre, nous avons écoulé 42 000 pièces à un prix moyen de 16 euros. En 2008, notre objectif est de finir l'année à 500 portes", fait savoir Pierre-Emmanuel Bandiolo, responsable de la marque en France. Thierry Mugler Beauty s'est fait remarquer par le lancement d'une gamme très élitiste dans quelques points de vente.Bien que ce marché reste petit dans le circuit sélectif - 389 millions d'euros contre 1,8 milliard d'euros pour le parfum -, il aiguise toujours les appétits.Alors que l'axe maquillage ne représente que 13,5% des ventes des marques du sélectif - c'est-à-dire quasiment deux fois moins que l'axe soin et cinq fois moins que les parfums -, il pèse très lourd sur leur image et leur visibilité. En effet, paradoxalement, c'est le seul segment sur lequel les enseignes permettent aux marques de personnaliser leur présence en magasin. Mais la compétition autour du maquillage s'avère féroce : la grande distribution est très active et de nombreuses marques de niche ou de distributeurs sont venues compléter le tableau.Isabelle Herbreteau, ClarinsDes indicateurs au vert389,2 millions d'euros, c'est le poids des ventes du maquillage en 2007 dans le circuit sélectif.Détail des ventes par segment, en valeurVentes / Poids / Évol.Teint / 170,8 M€ / 43,9% / +5,1%Yeux / 107,9 M€ / 27,7% / +7,8%Lèvres / 83,6 M€ / 1,5% / +1,2%Ongles / 13,0 M€ / 3,3% / +10,4%Coffrets / 8,4 M€ / 2,2% / -4,8%Source : CAM à fin décembre 2007, chiffres arrondis, NPD BeautyTrends.- Le marché du maquillage, qui représente 14% du chiffre d'affaires de la parfumerie sélective, a fait preuve d'un beau dynamisme en 2007, affichant +4,8% en valeur (soit un gain de 18 millions d'euros) et +1,9% en volume.Un marché dominé par cinq marquesPoids et évolution en valeur des dix premières marques du marché du maquillage en 2007Ventes / Évol. / PDM1 Dior / 68,2 M€ / +6,9% / 17,5%2 Lancôme / 58,3 M€ / -0,3% / 15%3 Chanel / 52,4 M€ / +16% / 13,5%4 YSL / 46,8 M€ / +5,4% / 12%5 Guerlain / 43 M€ / +8,9% / 11%6 Clinique / 23,7 M€ / +0,6% / 6,1%7 E. Lauder / 22,6 M€ / -8% / 5,8%8 Clarins / 16,8 M€ / +14,4% / 4,3%9 Sisley / 14,2 M€ / +8% / 3,7%10 Shiseido / 10,3 M€ / -6,4% / 2,7%Source : CAM à fin décembre 2007, NPD BeautyTrends. Origine : Fabricants.- Leader du marché, Dior a réalisé une bonne année 2007. Chanel, en troisième position l'an dernier, se distingue par une croissance à deux chiffres. En investissant sur le média télé, ces deux marques, ainsi qu'YSL, ont fortement soutenu leurs ventes.Et dans les autres circuits...Le maquillage se porte bien en grande distribution (+8,9% en CAM au 3/02/2008 selon ACNielsen), se distinguant comme le bon élève d'un marché hygiène-beauté qui fait triste mine. Tour d'horizon des nouveautés marquantes du printemps, en GMS, chez les marques enseignes, en pharmacie et dans les réseaux de boutiques bio.L'Oréal Paris joue la carte du duoInfaillible est un duo de rouges à lèvres. Le premier tube donne la couleur et le second, un baume anti-effritement, la préserve. Une collection de dix teintes est disponible.Yves Rocher mise sur le choixDans sa gamme Luminelle, la marque-enseigne vient de sortir dix nouvelles teintes pour son fard Péché Mignon (7,90 euros) et neuf pour ses rouges à lèvres Dragée (6,50 euros). Les fards contiennent de l'extrait de camomille pour rester tout doux sur les paupières. Les rouges à lèvres sont enrichis en huile de rosier muscat et en vitamine E aux propriétés hydratantes.Nivea recherche la tenueAvec son mascara Extreme Resist, la marque promet un volume intense et une tenue longue durée de 24 heures. Pour cela, une résine polymère filmogène enveloppe les cils d'une fine membrane imperméable très résistante. Pour se distinguer dans le linéaire, Nivea a opté pour un pack bleu turquoise très voyant.Dr Hauschka adopte des nuances coutureSa ligne de maquillage Couleurs de Roches propose un jeu de quatre ombres à paupières mates, déclinées en camaïeu, du sable à l'anthracite. Les poudres sont enrichies en soie. L'ensemble bénéficie du logo BDIH (28 euros).Bourjois toujours pendu au téléphoneLa marque étoffe son offre de maquillage "bijou de portable". Quatre nouvelles teintes accompagnent désormais le premier mini-mascara Bourjois, Volume Glamour Ultra-Black. Il s'agit d'un bronze scintillant, un bleu outremer, un prune éclat et un gris perle (4,95 euros, 5 ml).Couleur Caramel propose du bioLabellisée Ecocert, cette poudre de teint s'applique au pinceau pour un effet hâlé naturel. Pour l'été, la marque propose en plus un gloss, un rouge à lèvres, des ombres à paupières et une touche de nacre à déposer sur les paupières ou le décolleté. La touche magique de NuxeLa marque de pharmacie propose un pinceau pour un teint sans défaut. La Touche Prodigieuse agit sur trois axes : elle comble les rides, ravive l'éclat de la peau et estompe les cernes. C'est la première offre de ce type dans ce circuit (24 euros).La Roche-Posay choisit l'éclatDestiné aux lèvres sensibles, Novalip Rouge Satin contient un actif micro-exfoliant pour capturer et retenir la couleur. Il se décline en 25 teintes (16,50 euros).Une offre ethnique chez Berangé ParisLa marque vient de lancer en grande distribution une gamme de 39 références avec quatre ou cinq teintes par catégorie : duos de nacres, vernis à ongles, gloss, rouges à lèvres, crayons contour des yeux (prix moyen : 3,50 euros).Des perles chez The Body ShopDans sa collection estivale, la marque enseigne présente des Perles de Regard Éclat Intense (15,50 euros). Dans des teintes métallisées et scintillantes, elles s'utilisent seules ou mélangées. Elles renferment de l'huile de marula et de l'huile de noix du Brésil issues du commerce équitable.Ce qu'il faut retenir des dernières évolutions du marchéL'arrivée de la publicité à la télévisionL'an dernier, Chanel a ouvert la voie pour le maquillage afin de promouvoir Rouge Allure. "La télévision est un levier incontournable en termes de visibilité et d'acte d'achat immédiat, qui répond aux périmètres de la distribution sélective d'aujourd'hui", explique Franck Marilly, directeur général France Chanel.Des nouveaux venusD'un extrême à l'autre en termes de positionnement : Calvin Klein est arrivé à l'automne dernier avec une offre entrée de gamme en sélectif (prix moyen à 17 euros) tandis que Thierry Mugler a lancé une gamme de maquillage très élitiste sur l'art de la métamorphose (de 25 à 120 euros) dans une distribution hyper-sélective, moins de dix points de vente. Ci-contre, le stylo lumière de ck (18 euros).Le boom des mascarasC'est le segment qui, en 2007, a enregistré la plus forte progression en chiffre d'affaires (+10,8%). Entendant profiter de cette dynamique, et pour intégrer le top 5 de ce segment, Guerlain a lancé au printemps Le 2, un mascara à deux brosses, dont l'écrin a été créé par la designer Helle Damkjaer.