Titre: LaScad lance deux fragrances. La filiale de L'Oréal présente des nouveautés dans deux de ses marques. Gloria, chez Vanderbilt, est autant un hommage au film de John Cassavetes avec Gena Rowland dans le rôle-titre qu'au prénom de la créatrice du premier parfum de la griffe. Il s'agit d'un floral chypré créé par Alexandra Kosinski, de Givaudan. Le départ est très fruité, avec de la bergamote, de la grenade et de la pomme rouge en notes de tête. Elles laissent ensuite la place à un coeur floral fait de néroli, rose et jasmin, sur un fond composé de cèdre blanc, de patchouli et d'un accord praline. Un jus pétillant, enfermé dans un flacon rose et or tout en rondeur.C'est également un parfum chypré que sort Eau Jeune, mais dans une version plus gourmande. Son nom : Rebelle Chic. Les notes de tête font la part belle aux fruits, avec de la poire, des baies d'airelles et des groseilles. Le coeur est fleuri avec de l'orchidée, du freesia, de la pivoine et du lotus, pour finir sur un fond de guimauve, vanille, fève tonka et patchouli. Un travail signé Christophe Raynaud, de Givaudan. Cette fois encore, le rose est à l'honneur avec un flacon dont le bouchon est facetté comme un diamant. - S. V.EdT Rebelle Chic d'Eau Jeune, 75 ml (11,19 €). GMSEdT Gloria de Vanderbilt, 30 ml (20,69 €). GMS