Titre: Carnet. Yacout El Glaoui prend la direction France de Shu Uemura.Elle était auparavant chef de groupe soin chez Lancôme International.Chez Clarins France : Stella Wong de Bonnieux, ex-directrice marketing opérationnel interna­tional, est nommée directrice du marketing France. Elle succède à Yvette James promue directrice du développement responsable. Cybèle Laplanche quitte la formation inter­nationale pour devenir directrice de la formation à la place de Chantal Elbaz partie à la retraite. Marie-Laure Durier arrive de chez Guerlain où elle était directrice Europe travel retail pour prendre le poste de responsable grands comptes.?Enfin, Eglantine Tillit est nommée responsable marketing relationnel.Julie Hasson, ex-Carrefour et L'Oréal Paris, devient directrice marketing France d' Estée Lauder.