Titre: Chronodrive accélère son développement - GMS. Après Marcq-en-Baroeul et Croix, dans le Nord, et Orvault en Loire-Atlantique en juin dernier, l'enseigne du groupe Auchan a ouvert en janvier son 4e supermarché drive-in (avec commande au préalable sur internet), à Hallennes-lez-Haubourdin, près de Lille. Le site propose 7 000 produits au prix des hypermarchés du groupe. En hygiène-beauté, on trouve le maquillage Gemey, les shampooings Dop, Garnier, Dessange et Dove, les soins visage L'Oréal Paris, Nivea, Diadermine, ainsi qu'en 1er prix, la marque propre Auchan. Au 1er semestre, 2 Chronodrive sont programmés à Basse-Goulaine (44) et Ballainvilliers (91). Au total, 8 magasins seront créés en 2008.