Titre: Régime de crise pour la minceur - GMS. Après une mauvaise année 2008, les marques d'amincissants en grande distribution attendent mieux de cette nouvelle saison.A la veille des opérations beauté des enseignes alimentaires, les marques qui font la minceur sont dans les starting-blocks. Car, hormis pour Nivea et Mixa, l'année dernière n'a pas été plantureuse pour la catégorie, en repli de 7,9% en valeur et de 11,45% en volume (en CAM arrêté au 8 février 2009 selon Iri Census, ventes en hypers et supermarchés). Pire, le taux de pénétration s'effrite, passant pour les GMS de 6,6% en 2007 à 6,4% en 2008. "Tous les circuits sont touchés. Les consommatrices ont peut-être arbitré avec d'autres moyens de mincir comme les compléments alimentaires ou les substituts de repas. Ou bien ont considéré qu'elles pouvaient se passer des amincissants, qui sont loin d'être des produits basiques", s'interroge Sabrina Ben Salem, chef de groupe Linéance.Il est vrai que la saison 2008 avait fort mal démarré avec une météo peu favorable, un handicap sur un marché aussi saisonnier. Et que 2006 et 2007 avaient été bien animés et riches en lancements, avec notamment les arrivées de Nivea et de Mixa. La constance des niveaux d'investissements publicitaires n'a pas suffi pour conserver son dynamisme au marché.Nivea (à 26,45% de PDM valeur) aura toutefois eu seulement besoin de deux ans pour faire quasiment jeu égal avec L'Oréal Paris (26,48%). De plus, quand le CA minceur de la marque de Beiersdorf a progressé de 13,64%, celui de L'Oréal Paris a fondu de 17,74%. "Nous avons composé un mix-marketing et une façon de parler aux consommatrices très ciblés pour cultiver la proximité et la simplicité", indique Bruno Melegari, chef de groupe corps chez Nivea. La marque n'a pas sorti de nouveauté minceur - elle entend capitaliser sur ses piliers -, mais continue à actionner fortement les leviers publicitaires et promotionnels.L'Oréal Paris a choisi cette saison d'enfoncer le clou de la cosmétique instrumentale avec son PerfectSlim Lifting Pro lancé dès janvier pour lui laisser le temps de monter en diffusion. "Les femmes sont de plus en plus dans l'attente de produits sophistiqués", précise Nathalie Gerschtein, directrice marketing France de la marque. Elle a déployé un plan de soutien à 360° avec un accent mis sur la télévision et sur internet ainsi qu'une forte théâtralisation en magasins. Autre marque l'oréalienne, Garnier a réussi à stabiliser ses positions et parie cette année sur deux nouveautés (Gel amincissant à l'algue marine et Roll-on Cellulite rebelle). Toujours chez L'Oréal, à Lascad, Mixa (5,46% de part de marché valeur, CA en hausse de 21,37%) est arrivé avec un Gel-Masseur. Linéance, bien que ne disposant pas de la puissance de feu de ses grandes concurrentes, a limité les pertes à -10,2% et représente tout de même 19,15% du marché en valeur. La marque mise cette saison sur deux innovations, massivement soutenues en communication et promotion, Thermo-Sculpt et Subli'slim. Enfin, Diadermine (Henkel), qui a vu ses ventes valeur baisser de 41,97%, ne présente pas de nouveauté cette saison.