Titre: Garnier lavé des accusations de discrimination - Justice. Le TGI a mis hors de cause la filiale de L'Oréal ainsi que la société de travail temporaire Adecco et une de ses filiales dans une affaire de discrimination raciale à l'embauche. Cela concernait le recrutement en 2000 d'animatrices pour les opérations de promotion de capillaires. Tandis que L'Oréal a réaffirmé qu'il "agit depuis de nombreuses années en faveur de la diversité et contre toute forme de discrimination", SOS Racisme, partie civile, ferait appel.