Titre: Passage Bleu s'installe à Paris. Ni luxe ni discount pour ces spas urbains lancés par Emmanuel Musquar il y a dix ans à Nancy. L'enseigne compte vingt franchises en France et une succursale à Paris, inaugurée en juin, dans le nouveau centre Beaugrenelle, sur 400 m², avec un espace coiffure et maquillage, onze cabines dont une suite et une cabine double contre huit en moyenne pour ses autres sites. Avec cette ouverture parisienne, Passage Bleu confirme son ambition de démocratiser des prestations globales de la beauté et du bien-être. "Notre coeur de métier reste la vente de soins, explique Musquar. Nous souhaitons prouver que le spa urbain correspond à une réelle attente, et faire ainsi revenir les clients de façon régulière. visons une cinquantaine de personnes par jour la première année, et entre 100 et 150 d'ici à trois ans." La carte propose plusieurs marques auxquelles Passage est fidèle, telles que Keraskin Esthetics (L'Oréal), Phytomer, Fleur's et Equavie.Chaque marque a sa cabine et son univers spécifique d'où des ambiances différentes : une cabine d'inspiration asiatique pour les massages type shiatsu et ayurvédique, une cabine orientale pour les soins Essences de Marrakech avec un éventail de prix et de temps volontairement large (de vingt minutes à une demi-journée). Passage Bleu multiplie les offres découvertes, les privatisations de cabine "La prestation beauté ne connaît pas la crise", se réjouit Emmanuel Musquar, qui mise sur l'avenir de ce quartier.