Titre: L'échappée Belle d'Eau Jeune. PARFUMS. La marque de LaScad (L'Oréal) a fait appel à Dominique Ropion (IFF) pour sa dernière eau de toilette, un oriental fleuri qu'il a voulu "pétillant et léger, tout en nuances". Le jus couleur corail de cette échappée Belle (75 ml, 9,28€) transparaît dans le flacon décoré d'un papillon et orné d'un capot biseauté mauve. Le parfum sera soutenu en presse et télé dans le courant du 1er semestre, ainsi que sur le nouveau site d'eau jeune, www.eaujeune.fr[http://www.eaujeune.fr], en ligne fin 2009. En décembre en GMS.