Titre: résultats; UN BILAN MITIGÉ. L'année 2010 s'est terminée sur des résultats en demi-teinte, en premier lieu en raison d'une base de comparaison moins favorable mais également du fait d'une flambée des matières premières qui a ponctionné les marges. 2011 démarre timidement.Le titre L'Oréal a cédé plus de 4% à l'issue de la publication de résultats (voir page 3) pourtant proches du consensus, mais qui déçoivent quant à la croissance en Europe de l'Ouest, en particulier pour la division Produits Grand public. Pour 2011, la direction entend dépasser la progression du marché prévue entre 3% et 4% (contre 4% en 2010).Chez Procter & Gamble, la fin de l'année enregistre une croissance de seulement 2%, inférieure au consensus. Les volumes sont en hausse mais le mix prix et l'effet de change ont été négatifs. Par ailleurs, la flambée des matières premières et celle des dépenses en innovations ont abouti à un bénéfice net par action également en dessous des attentes. Pour autant, la direction ne modifie pas ses prévisions pour l'exercice qui clôturera en juin prochain. En ce qui concerne les marges, on note la même déception chez Unilever et Colgate.Pour les autres intervenants, les résultats sont tout aussi mitigés. Beiersdorf affiche, pour sa part, une stabilité sur le dernier trimestre mais le pôle consumer décroît. Shiseido révise à la baisse ses prévisions de marge en raison de l'intégration de Bare Escentuals. Givaudan délivre aussi une performance inférieure aux attentes selon les analystes de Helvea, qui réduisent leurs prévisions en raison du prix des matières premières.En revanche, Estée Lauder termine l'année en beauté avec une croissance à deux chiffres au dernier trimestre à taux de change constants et une révision à la hausse de ses prévisions. Lauren Lieberman, chez Barclays Capital, salue ce 2e trimestre : "Nous craignions à tort un ralentissement du travel retail et de l'Europe en décembre". De même, Bill Schmitz pour Deutsche Bank estime qu'Estée Lauder a fait des "progrès significatifs" et espère pour l'exercice en cours une hausse des ventes de 8% à 10% grâce aux soins pour la peau et au maquillage en Europe.Inter Parfums a également dépassé le consensus avec son chiffre d'affaires 2010. Tamare Evren, analyste luxe-cosmétique et biens de consommation chez Natixis, maintient son objectif d'achat sur le titre avec un objectif de 34€. Ses estimations de résultats sont supérieures à celles du groupe. Par ailleurs, elle estime que le lancement d'un parfum Burberry à l'automne est un signal positif en dépit des coûts que celui-ci induira.Le luxe signe une très belle année 2010 comme le prouvent les excellents résultats de LVMH et Hermès qui affichent respectivement 13% et 18,9% de croissance interne. Cependant, pour les deux groupes, la performance des parfums et cosmétiques est inférieure à la tendance des autres branches.Quelques acquisitions ont animé ces dernières semaines comme l'entrée de deux fonds de private equitychez Coty ou encore le rachat par LVMH des marques américaines de soin vendues en exclusivité chez Sephora Ole Hen-riksen et Nude Skincare. Quand à Galderma, la joint-venture de Nestlé et L'Oréal, elle tente une OPA sur Q-Med qui pour le moment n'a pas le soutien de tous les actionnaires.