Titre: Bertrand Doyelle. Directeur de la qualité de service au client à la direction de l'administration et des opérations groupe chez L'Oréal.Dans un marché toujours plus global, innover c'est aussi s'exposer. Et ce d'autant plus quand la sécurité devient un enjeu majeur, d'où l'intérêt de la traçabilité. Bertrand Doyelle a participé aux groupes de travail intersectoriels de GSI France (ex-Gencod) qui promeut des standards internationaux en la matière.En quoi la traçabilité est-elle un enjeu pour L'Oréal ?C'est un enjeu stratégique pour notre groupe car c'est un moyen de protéger nos consommateurs et de renforcer la relation de confiance que nous avons établie avec eux. La traçabilité contribue aussi à la protection de nos marques. L'Oréal, leader mondial des cosmétiques, se devait de compléter son dispositif en déployant un système de traçabilité descendant permettant, en cas d'éventuel problème, d'effectuer des retraits rapides et ciblés jusqu'au point de vente. Nos clients, coresponsables de la mise sur le marché des produits, peuvent ainsi prendre le relais de la traçabilité jusqu'au linéaire selon le principe de cascade des responsabilités.Quel programme animez-vous chez L'Oréal ?Le système consiste à consigner dans des dossiers de lots les liens composants-produits, identifier les regroupements de produits par un code-barres EAN 128 intégrant le numéro de lot, enregistrer les liens produits-destinataires à chaque étape de la chaîne d'approvisionnement et transmettre au maillon aval les informations utiles à sa prise en charge de la traçabilité. La mise en oeuvre de notre programme a débuté il y a trois ans, dans la division Produits grand public. Il est opérationnel dans nos usines européennes, ce qui représente un volume annuel de 2 milliards d'unités consommateurs et 250 millions d'étiquettes de caisses portant les informations de traçabilité. Nos filiales commerciales européennes sont déjà bien engagées dans le déploiement qui doit s'achever en 2008. Les usines et filiales des autres continents sont impliquées dans le programme depuis 2005.Pourquoi avoir commencé par les Produits grand public ?C'est plus de 50% de l'activité de notre groupe. De plus la traçabilité nécessite un langage commun permettant l'échange d'informations entre les différents maillons de la chaîne d'approvisionnement. Les standards internationaux diffusés par GS1 (ex-EAN.UCC) constituent ce langage commun et sont davantage diffusés dans les organisations de nos partenaires de la grande distribution, contraints par ailleurs d'assurer la traçabilité alimentaire*. Même si la réglementation actuelle ne nous oblige pas à mettre en place d'un tel système, nous avons anticipé afin de répondre à un réel besoin exprimé tant par les consommateurs que par nos clients.Quel est l'agenda pour les autres divisions ?Elles démarrent des pilotes en 2006, afin de mettre en place le système et de l'adapter en fonction de leurs particularités. Devant livrer aussi bien des pharmacies, des parfumeries ou des professionnels de la coiffure partout dans le monde, nous travaillons l'intégration des spécificités de ces différents univers. A terme, tous nos produits seront concernés.* Règlement européen (CE) 178/2002, entré en vigueur le 1er janvier 2005.