Titre: [Carnet]. Yoshiaki Sato prend la présidence et la direction générale de Decléor et Carità avec notamment pour mission le développement des relations entre ces deux marques et le groupe Shiseido, leur propriétaire.Elise Garofalo est nommée senior Vice-President, Treasurer and Investor Relations de Revlon. Elle était jusqu'alors CFO du groupe Trinsum.Malcom Harrison arrive chez Rexam au poste de Group Director Plastic Packaging. Il devient à ce titre membre de l'Executive Leadership Team du groupe, et rapportera à Graham Chipchase, Chief Executive de Rexam. Il était précédemment chez Nestlé.Yannic Hermouet intègre Lisi Cosmetics en tant que directeur général en charge du développement commercial, des projets et de l'innovation. Il a travaillé comme responsable packaging chez L'Oréal, Shiseido et Dior.Denis Richard Orliange, directeur général adjoint de Cosmogen, assure la direction du nouveau bureau chinois de l'entreprise basé à Shenzen.Magdeleine Thenault Mondoloni, présidente d'honneur de la Confédération nationale de l'esthétique parfumerie, recevra la médaille de chevalier de l'Ordre national du mérite le 14 avril.DécèsJean-Pierre Fleurimon est mort le 7 mars. Il a dirigé Labiana, entreprise familiale de cosmétiques et de maquillage sous son nom et pour d'autres marques. Il a également créé une école de maquillage à Paris.