Titre: La nature et l'émotion - WPC. À Cannes, en juin, la menace sur les produits naturels était au coeur des débats du World Perfumery Congress. Autre axe de réflexion, la relance de la consommation, qui passe pour certains par l'émotion.En allant jusqu'au bout des logiques réglementaires, il faudrait abattre la forêt landaise. Au mois d'août, celle-ci produit autant de VOC, ces composants volatils constituants des huiles essentielles, que les quelques milliers de tonnes d'huiles utilisées en un an en Europe pour la parfumerie fine et menacées par le 7e amendement... Président de la division parfumerie de Robertet, Christophe Maubert illustre ainsi les paradoxes que doit gérer l'industrie sous la pression des dérives réglementaires. Et Jean Mane (photo ci-dessus), président de la maison éponyme, rappelle que 95% des huiles ou solvants d'extraction des plantes utilisées en parfumerie contiennent une ou plusieurs de ces substances possiblement allergènes.Une situation paradoxaleComment en est-on arrivé à ce paradoxe alors que la mouvance écologiste présente cette même nature comme un modèle parfait ? Le développement du bio, évoqué par Dominique Coutières, président fondateur de Biolandes, confirme le dilemme qu'affrontent les producteurs de matières premières, les maisons de création et les marques : "Le constat de l'émergence d'une envie de bio traduit - en positif - la confirmation de l'engouement du public pour le concept du naturel et - en négatif - un certain rejet ou une certaine méfiance vis-à-vis du naturel dans la parfumerie, jugé trop opaque et trop secret." La situation est d'autant plus paradoxale que, parallèlement, le monde végétal devient la source de tous les dangers. "Sans discernement, les produits de la nature et les produits chimiques inventés par l'homme sont jugés sur la même échelle", rappelle Christophe Maubert. Dans le même temps, selon l'expression de Jean-Pierre Houri, directeur général de l'Ifra, la "chimiephobie" des ONG se propage.Cette perte de crédibilité n'est évidemment pas bonne pour un marché à la peine dans les pays occidentaux. Comme le rappelle Sumit Bhasin, Director of Global R&D Innovation P&G Prestige Products, près de la moitié de la population du monde occidental n'utilise pas de parfum et "ne réalise pas de quelle expérience sensorielle elle se prive". Gilles Andrier, PDG de Givaudan, se place lui aussi sur un plan affectif : "Il ne faut pas oublier le pouvoir de la mémoire. Il faut la nourrir. Les fragrances matérialisent le temps d'une manière presque magique, apportent des émotions. Elles créent un lien olfactif avec un consommateur zappeur".Hédonisme olfactifToujours entre rêve et business, Karine Lebret-Leroux, directrice de la création et du développement parfums L'Oréal Prestige et Collections International, explique que "plus de 60% de nos actes d'achat sont déterminés par l'hédonisme olfactif".C'est sans doute Nicolas Mirzayantz, Group President Fragrances IFF, qui a le plus insisté sur l'émotion : "Nous devons aller plus loin dans la connaissance du consommateur et de ses émotions. Nous sommes des pionniers dans ce domaine. Nous commençons seulement à comprendre le pouvoir des sens et l'importance de l'odorat. Nos travaux nous permettent d'apporter des lumières différentes sur la dimension émotionnelle de la décision d'achat... L'automobile vend une machine et parle d'émotion. C'est un message que nous devons apprendre à transmettre." Autre exemple à suivre évoqué par le patron des parfums d'IFF, le vin, qui a su "éduquer le consommateur pour entamer un processus de découverte, puis de confiance et d'exploration". Sumit Bhasin estime également que c'est un modèle à suivre : "Le vin a affronté une mutation liée à l'explosion du Nouveau Monde en la matière et le public a découvert, loin des châteaux, un nouveau discours sur les cépages et les produits d'origine, des magasins avec un vrai conseil et des découvertes." Autrement dit, l'écoute du consommateur.Ils ont dit lors du congrès...Christophe Maubert, président de la division parfumerie de Robertet"Nous allons essayer d'inventer une rose sans épines, sans pour autant lui ôter sa vérité ou un petit bout de son âme." "Nous vivons un paradoxe : la nature nous rassure et pourtant, on nous démontre qu'elle est chargée de dangers. Il est fort possible que l'enregistrement des matières premières naturelles sonne le glas de très belles huiles essentielles. Le langage du parfum privé de nature saura-t-il encore toucher ?"Jean-Pierre Houri, directeur général de l'Ifra"Je voudrais faire passer un message au gouverneur de la Californie, Arnold Schwarzenegger : "importez Reach, n'en créez pas un nouveau. Un Reach, c'est déjà un cauchemar ; deux différents marqueraient le début d'une insomnie sans fin !""Sumit Bhasin, Director of Global R&D Innovation P&G Prestige Products"L'industrie a un vrai problème de relations publiques. À en croire certains, les parfums ne sont pas nécessaires. Mais répond-on avec un contre-message ? L'industrie doit redevenir plus active avec les médias et le public."