Titre: Communication; Mennen teste le «surfing telling». Panique sur le tournage de la dernière publicité Mennen : Sébastien Loeb, l'ambassadeur de la marque, s'est fait voler son déodorant. Un régisseur s'élance à la poursuite des malfaiteurs dans une course folle qui va l'emmener jusqu'au Japon. Bienvenue dans l'ère du «surfing telling», un mode de narration sur internet qui permet de passer d'un site à l'autre avec fluidité. Plusieurs partenaires étaient complices de cette opération baptisée «L'incident Mennen», réalisée en mai dernier par l'agence H : Dailymotion, Eurosport, Pizza Hut, RMC, TF1 News, Micromania, Facebook. Les internautes, plus de 100 000 la première semaine, étaient embarqués automatiquement dans cet enchaînement de sites lorsqu'ils se connectaient sur l'adresse www.incident-mennen.fr[http://www.incident-mennen.fr]. Pour la marque de Lascad (L'Oréal DPGP), habituée à une communication classique en télévision, ce dispositif était inédit.«Parallèlement à notre campagne télé pour notre nouveau stick 72 h, nous avons privilégié une communication virale pour notre produit pilier, le stick large, explique Sébastien Aubert, chef de groupe Mennen. Internet est le média le mieux placé pour générer de l'affinité et de l'émergence. 21 millions d'internautes au total ont été exposés à la campagne.» Romain Amblard, directeur du digital à l'agence H, témoigne : «Ce nouveau procédé permet de vivre une expérience, tout en restant dans les codes de Mennen, la performance produit et le sport.» Sans oublier le clin d'oeil, lorsque Sébastien Loeb récupère son déo et lance au régisseur essoufflé : «Tu devrais le garder, tu ne sens pas très bon !»