Titre: Quatre mille salons contre le Sida. COIFFEURS. Pour la Journée mondiale contre le Sida (1er décembre), le programme Coiffeurs contre Sida, créé par L'Oréal et l'Unesco pour relayer un message de prévention, devrait être répercuté par 4 000 salons, soit 25% de plus qu'en 2008. Ils auront à leur disposition un kit de sensibilisation mis au point par la division Produits professionnels. L'opération sera reprise dans les écoles de coiffure, notamment par Pigier qui organise un concours entre ses établissements sur la meilleure opération pour sensibiliser le public.