Titre: Amazon.fr sans Dior. INTERNET. Le tout nouveau site consacré à la beauté a vu, en moins de trois semaines, son offre sérieusement diminuée. Alors que Miss Dior Chérie servait de produit d'appel sur la bannière annonçant sa création, Amazon.fr ne doit plus distribuer la marque suite à "différents contacts" avec le groupe LVMH. Côté dermocosmétique, l'assortiment est également revu à la baisse. Ainsi Nuxe, les marques de L'OréalCosmétique Active ou celles du groupe Pierre Fabre ne sont plus disponibles à la vente.