Titre: Une nouvelle boutique Sea France - TRAVEL RETAIL. La filiale de la SNCF, Sea France, intégrera début juillet dans sa flotte le Super Fast X, un nouveau navire de 203 mètres de long. D'une capacité de 1 200 passagers pour cinq allers-retours par jour entre Calais et Douvres, il disposera d'une boutique au concept de ses deux derniers bateaux, le Berlioz et le Rodin, conçus il y a trois et cinq ans. Construction en rotonde, enseigne au néon bleu, éclairage beige rosé au plafond, meubles doré brossé avec étagères en Plexiglas, forment l'écrin qui accueille les marques Hermès, Clinique, Dior, Yves Saint Laurent, Estée Lauder, L'Occitane, L'Oréal Paris ...