Titre: [maquillage] Noël; Gemey-Maybelline à la mode new-yorkaise. Pour les fêtes de fin d'année, la marque du groupe L'Oréal a imaginé MNY, trois looks de maquillage inspirés des tendances new-yorkaises. Les coffrets collectors contiennent chacun huit produits - deux vernis à ongles, deux gloss, trois fards à paupières et un blush - pour trois styles de fille différents : baby doll avec une variation autour du rose, rock pour un smoky eye et des ongles magnétiques (photo ci-dessus) et reine des glaces aux reflets pailletés. C. N.PROMESSE Trois looks tendance pour les fêtes.COMMUNICATION Une campagne presse est prévue.DISTRIBUTION GMS. En décembre