Titre: L'officine reprend ses marques - Soins/pharmacie. Après deux années de vaches maigres, la reprise des ventes est le fruit d'une réaction marketing payante. Avec au moins deux lancements majeurs, 2007 devrait conforter cette tendance.Lierac Homme depuis la mi-octobre et, surtout, très bientôt, Roc Mencode : les pharmaciens auront accueilli, en moins d'un mois, deux lancements de grande envergure avec la perspective d'un nouvel élan pour le chiffre d'affaires total produits pour hommes.Cette double actualité suit une année 2006 déjà riche en rénovations (Avène par exemple) et en innovations : trois pour Vichy Homme, le numéro un, dont le tout dernier Mag-Stick Yeux anticernes antipoches, cinq pour Sens, trois pour Cible, dont deux produits de soin (un soin hydratation intense, un gel hydratant défatigant) qui ont marqué l'entrée du groupe Pierre Fabre sur un segment jusqu'alors ignoré, etc. Des initiatives que l'on peut déjà qualifier de payantes, puisqu'à la mini-hausse de 2005 (+1,5% en valeur) devrait succéder à la fin décembre prochain une progression de 10 à 12%, selon le nouveau panel d'ACNielsen (pharmacies + paracenters). Après avoir été le circuit précurseur de ce marché en France, puis le presque laissé-pour-compte (à cause des formidables taux de croissance qu'ont affiché trois ans durant le sélectif et la grande distribution), l'officine se remet donc en course via le soin du visage.Pour Anne de Witte, responsable marketing France de Cible Homme (Klorane), cette remise à niveau coule de source : "La pharmacie a une légitimité naturelle sur ce type de produits. Il ne s'agit pas pour nous de proposer les "me-too" de Nickel ou de Clarins, mais d'apporter notre contribution à la croissance globale en misant sur notre savoir-faire technologique. Il était important d'avoir ce déclic..." Les laboratoires l'ont eu, et les pharmaciens devraient suivre.Des moyens énormesD'une part parce qu'ils seront forcément sensibilisés par des joueurs qui, tel Roc Mencode, vont mettre d'énormes moyens au service de leurs ambitions (Johnson & Johnson vise la première place). D'autre part, comme l'estime Guillemette Moreau au nom de Nobacter (laboratoires Eucerin, groupe Beiersdorf), parce que "sous l'impulsion des nouveaux entrants, ce rayon-là devrait être de mieux en mieux exposé".Voilà pour la version rose, sur le papier plutôt profitable à chaque acteur. Et donc au marché tout entier. Elle ne doit cependant pas occulter la dureté de la bataille de marques à venir et, notamment, celle qui se profile déjà entre les groupes L'Oréal (Vichy Homme) et Johnson & Johnson. Résultat de la première manche dans un an.BILAN 2006Une reprise profitable à Avène et Nobacter- Total marché hommes, 01-08/2006 : 1,9 million d'unités (+10,2%), 20,9 Ma (+11,6%).- Segmentation:Rasage: 63,3% des volumes et 44,5% du CA.Hors-rasage: 36,7% des volumes et 55,5% du CA, dont après-rasage (environ 29% du CA) et soin (27% du CA).- Evolution par segment :Rasage: +9,6% en volume et +10% en CA.Hors-rasage: +11,2% en volume et +13% en CA.Part des marques :Rasage: volume / valeurNobacter 48% / 41%Vichy Homme 17% / 16%Avène 14% / 17%Cible 9% / 8%Avène (+19% en volume) et Nobacter (+15%) sont les gagnants de l'année.Hors-rasage :Vichy Homme 33% / 31%Biotherm 14% / 25%Avène 13,5% / 12,5%Nobacter 13% / 9%Cible 4% / 5%Hors Sens (2,4% en valeur), Nobacter (+1,4 point en volume et en valeur) est la marque qui progresse le plus.Source : ACNielsen, total France (pharmacie + para), cumul annuel à fin 08/2006.