Titre: ... et d'objectifs de cours. Bourse. Séduits par le discours volontariste de Jean-Paul Agon, le successeur de Lindsay Owen-Jones, et estimant que L'Oréal bénéficie de perspectives plus favorables pour 2006 et au-delà, plusieurs bureaux d'analyse ont relevé leur objectif de cours sur le titre : de 71 à 75 € pour ING, de 72 à 75 € pour Oddo Securities et de 76 à 81 € pour UBS. Ces modifications s'expliquent aussi par la faible valorisation boursière de L'Oréal, tant par rapport à ses niveaux historiques que par rapport aux valeurs comparables.