Titre: Diadermine creuse son sillon - soins. La marque de Henkel ajoute un deuxième volet à sa franchise Dr. Caspari. En septembre, une gamme de trois soins (jour, visage, sérum) à base de cellules souches végétales, qui sera soutenue en presse, en télévision, sur internet et en magasins, complète sa gamme noire. Sortie il y a un an et demi, elle revendique 3% de part de marché en valeur en 2009 (source Iri) sur les soins visage en GMS. "Nous avons été la première marque de docteur à investir ce circuit. Le succès a été au rendez-vous, nous avons recruté des consommatrices du sélectif grâce à notre positionnement accessible (moins de 20€)) que nous conservons sur ce lancement. Nos trois nouvelles références sont à 19,50€)", explique Agnès Thée, directrice marketing France branche cosmétiques. Diadermine complète son offre pour s'affirmer comme dynamique numéro trois du marché des soins. "Nous prenons un point par an depuis 2007", souligne-t-elle.En cumul à date à fin mai 2010, la part de marché en valeur est de 16,5%, derrière Nivea (23%) et L'Oréal Paris (21,2%). Dr. Caspari capte une clientèle exigeante, en attente d'un discours scientifique. Parallèlement, sa franchise Lift+ occupe le coeur du marché renforcée par une 6e référence en début d'année, Lift peau de pêche. "Une crème sur dix vendue en GMS provient de cette gamme"", précise Agnès Thée. Sur le segment des peaux matures, Reactivance, fortement soutenue, revendique 2% de pdm. Sur le créneau de l'accessibilité, PH5 et PH7 à moins de 5a profitent de l'effet crise. Depuis quelques années, Diadermine construit une offre complète et cohérente sur un marché du soin visage qui continue de régresser en valeur (-0,5%) et progresse en volume (+1,4%) (cumul à date, fin mai 2010, Iri).