Titre: Les nouveaux membres de la Cosmetic Valley - pôles. Le pôle de compétitivité continue d'étendre son territoire dans tous les domaines d'activité de l'hygiène-beauté. Outre trois spécialistes des matières premières (Chimex du groupe L'Oréal, Lucas Meyer Cosmetics et TFChem), arrivent Amandis et SGD côté packaging ; Biocréation Cosmetics et Parfums de France pour la fabrication à façon et la formulation. Côté marques, les nouveaux adhérents sont Alès Groupe, Bio Marine Cosmetics, Cosmetic Wear et Matis. Enfin, une 6e université, celle de Cergy-Pontoise pour son pôle études des matériaux et sciences expérimentales, rejoint l'organisation ainsi que l'institut Sup'Biotech.