Titre: Hommes. ° L'Oréal Paris identifie l'homomodernus... Metrosexual, retrosexual, übersexual... autant de caricatures que la marque juge trop éloignées de la réalité. Pour mieux cerner l'homme, le vrai, L'Oréal Paris a mené des études qualitatives et quantitatives et interrogé un panel de spécialistes, sociologues, coaches, psychanalystes et journalistes de mode. L'enquête révèle l'existence du Novocasual, un homme "réconcilié avec ses composantes identitaires essentielles", comme la virilité et la sensibilité. Patrick Dempsey a été choisi pour incarner ce nouveau genre... le Mamoursexual ?° ... et lui propose des soins adaptés. Exposée au rasage et aux agressions quotidiennes, la peau des hommes est fragilisée. Pour la protéger, L'Oréal Paris lance fin mars la gamme Men Expert Hydra Sensitive, 5 produits enrichis en 4 actifs minéraux régénérants (calcium, magnésium, manganèse et cuivre) et en acide hyaluronique hydratant (Soin hydratant multiprotecteur 50 ml, 9,50 € , baume après-rasage effet pansement 100 ml, 6,50 € , crème moussante apaisante 150 ml, 6,30 € , mousse de rasage pare-feu 200 ml, 3,50 € , gel de rasage pare-feu 200 ml, 4 € ). Et ce sera bien sûr Patrick Dempsey qui représentera cette ligne ainsi que Studio Line Mineral FX.° Senteurs du Sud s'intéresse aux hommes. La marque de cosmétique, bio et naturelle, créée en 2003 par Anne Berardengo, sort, d'ici à l'été, sa première ligne pour hommes en jouant l'alliance des huiles essentielles de menthe poivrée et d'orange du Brésil. Elle compte un gel de rasage (250 ml, 19 € ), un gel corps (250 ml, 15 € ), une crème gommante visage et corps (250 ml, 25 € ), une crème visage hydratante (50 ml, 29 € ), un déodorant (50 ml, 12 € ), un kit de voyage (42 € ) ainsi qu'un shampooing purifiant. La marque Senteurs du Sud est diffusée dans une centaine de points de vente en France (magasins de déco, boutiques bio et hôtels).