Titre: Les valeurs du luxe dans la tourmente financière. Traditionnellement considérées comme des valeurs refuge, les entreprises du luxe, et plus particulièrement de la beauté, font les frais de la crise financière. Les indices des secteurs de l'habillement ou des cosmétiques souffrent, eux aussi, de la baisse de confiance des investisseurs et ont perdu entre 30 à 40% depuis le début de l'année 2008. L'action Christian Dior enregistre la plus forte chute avec -50%, suivie de L'Oréal avec -40% puis Inter Parfums avec -30% et Alès, -20%. Hermès tire son épingle du jeu en faisant partie des trois valeurs françaises en hausse sur l'année, avec plus de 15% de croissance en dépit des rumeurs d'OPA. Pourtant, ces groupes ont une comptabilité saine et restent, pour la plupart, optimistes. LVMH confirme son objectif "d'une croissance sensible de ses résultats en 2008", Alès prévoit "des bénéfices en hausse", et Inter Parfums envisage "une fin d'année conforme aux objectifs".Ces écarts montrent donc une déconnexion des marchés avec la réalité de l'économie. En outre, plus le capital en Bourse de l'entreprise est important, plus une variation de son cours peut être dommageable. Des soucis que n'aura pas Clarins, sorti du jeu juste avant la crise.