Titre: L'accès à internet - Dermocosmétique. Le 8 mars, le Conseil de la Concurrence a rendu sa Décision 07-D-07 ayant pour objectif de faciliter la vente sur internet de produits dermocosmétiques. Dix sociétés* se sont engagées dans le cadre de cette procédure négociée.Eviter les pure-players. Telle était la priorité des marques et elles ont obtenu gain de cause du Conseil de la Concurrence. Celui-ci a reconnu le droit des fabricants à choisir leurs distributeurs et donc à refuser aux revendeurs ne disposant pas d'un point de vente agréé de vendre leurs produits sur internet. Pour les marques, il est question du respect de leur image et de la nécessité de pouvoir assurer la même qualité de service qu'en magasin (environnement, conseil avec accès par mail ou hotline à un pharmacien avec réponse dans un laps de temps raisonnable), pour le Conseil de réduire les contraintes qui, additionnées, dissuadaient les revendeurs potentiels. Au-delà des détails qui ont été discutés un à un jusqu'à "en devenir ubuesque" aux dires de certains (taille des photos, nombre d'exemplaires du même produit qui peut être vendu sans en informer le fabricant...), cette décision a pour mérite de mettre de l'ordre et d'autoriser officiellement la vente de produits de dermo sur le Net.Pour autant, les avis diffèrent sur les conséquences. Pour les fabricants, et d'un point de vue franco-français, ce canal de distribution n'est qu'un complément à la vente en pharmacie, car dans le contexte d'un réseau très dense de points de vente, "pourquoi devoir attendre son produit plusieurs jours, payer des frais de port quand sur le point de vente on l'a immédiatement, avec un conseil en prime, comme l'exprime Alexandre de Laborderie, Dg délégué d'Alès. La vente sur internet ne peut marcher que pour le réachat et cela se fera au détriment du point de vente physique car le marché n'est pas extensible à l'infini". Joseph-Philippe Benwaïche, Pdg du groupement Plus Pharmacie, voit les choses autrement : "On ne peut pas, en tant que consommateur, vouloir acheter ses disques, livres et denrées alimentaires sur internet et penser que cela n'arrivera pas pour le reste. De plus, certaines catégories de consommateurs, les plus jeunes notamment, vivent totalement avec internet au point que dans certains pays, certaines marques se sont retirées de la distribution classique pour ne vendre que sur le net" (cf. Biotherm aux Etats-Unis, p. 2). Et d'ajouter : "Vous verrez, dans quelques années, quand quelques milliers de pharmacies auront disparu...". En attendant, son groupement, comme beaucoup, va profiter de cette décision pour réfléchir sérieusement à ce nouveau réseau de distribution, car, fabricants et distributeurs sont d'accord sur ce point, l'internet nécessite une vraie logistique et des moyens. Les sites vont peut-être fleurir tous azimuts dans les mois à venir, comme les parapharmacies en leur temps, mais comme elles sans doute, seuls les plus gros survivront...* Bioderma, Caudalie, Cosmétique Active France (L'Oréal), Liérac, Expanscience, J&J Consumer France, Nuxe, Oenobiol, Rogé Cavaillès et Uriage. Une procédure conten­tieuse a été engagée contre le groupe Pierre Fabre qui n'a pas présenté d'engagements.