Titre: 3D; Le maquillage change de dimension. Cinéma en relief, écrans haute définition : les nouvelles technologies de l'image inspirent les innovations en maquillage, dans les noms mais aussi dans la conception des produits.«Le cinéma a toujours influencé le maquillage, rappelle Olivier Guillemin, président du Comité français de la couleur. Le cinéma muet a popularisé le rouge à lèvres, auparavant assimilé aux femmes de mauvaise vie. Aujourd'hui, les films en 3D comme Avatar et Tron inspirent la mode, le design et le maquillage.» De multiples nouveautés lui donnent raison : poudre Teint Éclat 3D dans la collection automne de Clarins, blush 3D Bella Bamba de Benefit, gloss effet 3D de Bourjois, technologie Microfil 3D d'Armani et même un mascara Cil Architecte 4D chez L'Oréal Paris.Les fabricants relèvent le défiLe dernier salon Make Up in Paris, en juin, a été l'occasion de confronter les expériences des professionnels de l'image et des cosmétiques sur cette technologie. Alexandra Petry, maquilleuse de plateau, a témoigné de la difficulté à modeler un visage avec les caméras 3D. «Notre travail consiste à créer des ombres pour donner du volume. Mais avec ces caméras, le volume est déjà présent. C'est encore plus vrai en noir et blanc qu'en couleur car les contrastes sont davantage marqués. On ne peut pas se permettre de laisser un bouton sur le nez d'un acteur, car il se verra en relief ! Il faut trouver des couleurs, des matières qui s'adaptent à cette contrainte.»Les fabricants de maquillage sont conscients du défi. Ils ne se contentent pas d'une référence opportuniste à une technique à la mode dans l'appellation de leurs produits, ils développent aussi des effets inédits, afin de démocratiser la perfection du teint, des plateaux de cinéma à la vie de tous les jours. Make Up for Ever, qui était partenaire de la sortie d'Avatar, a ainsi mis au point un fond de teint HD No Retouch, censé créer une peau sans défaut ne nécessitant pas de retouche photo. Photo Ready de Revlon «aux pigments réflecteurs de lumière» revendique lui aussi sa filiation avec les nouvelles qualités d'écran, qui se retrouve dans son packaging en forme de smartphone. Teint Miracle de Lancôme est issu d'un transfert de technologie entre des chercheurs sur l'optique et des fabricants de pigments, afin de réfléchir la lumière sur la peau et compenser les imperfections.Au final, la 3D est-elle un argument marketing ou une vraie piste d'innovation pour le maquillage ? Si l'on considère ce dernier comme l'art de créer des illusions d'optique, elle s'impose en tout cas comme une précieuse source d'inspiration.