Titre: Opération recrutement sur Second Life - Ressources humaines. De manière inédite en Europe, l'agence de communication en ressources humaines TMP Neo a organisé, les 19, 20 et 21 juin, les premières journées de recrutement sur Second Life. Sur cette plate-forme virtuelle, elle a créé une île pour ses clients Alstom, Areva, Capgemini, L'Oréal et Unilog. Chaque entreprise y disposait de son pavillon pour recevoir les candidats. Ces derniers, qui s'étaient pré-inscrits sur www.neojobmeeting.com [http://www.neojobmeeting.com], avaient obtenu un rendez-vous sur l'île l'un de ces trois jours pour "chatter" durant 20 minutes avec un recruteur sous les traits de leur avatar. Une manière d'éviter toute discrimination. "Comme un salon, mais plus pratique", Second Life permet de recruter de manière internationale les jeunes diplômés et de tester leur affinité avec les nouveaux médias.C. S.