Titre: internet; LA BEAUTÉ SOIGNE SES CLIENTS. Les cosmétiques sont les grands gagnants de la 13e édition des Trophées Qualiweb*, baromètre de la relation client on-line organisé par Cogedal Conseil : six marques dans le top 10, tous secteurs confondus, avec pour la première fois deux marques du groupe L'Oréal. Autre spécificité de l'année : Clarins, qui a fait une force de la proximité avec ses clientes, est la première marque à remporter pour la seconde fois le Trophée Qualiweb. Elle est suivie par Caudalie, L'Oréal Paris, Dior (en 5e position), Guerlain (7e), tous les deux déjà couronnés, et Yves Saint Laurent (9e ex aequo). Dans ce classement général mais très cosmétique ne réussissent à s'interposer que Transilien de la SNCF (3e), Monster (5e ex aequo), Cyrillus (8e) et Nespresso (9e). Si l'on s'en tient à la seule beauté, le top 10 est à compléter par Daniel Jouvance (7e), Yves Rocher (8e), Cacharel et le Club des Créateurs de Beauté, deux autres l'oréaliens ex aequo à la 9e place.Enfin, il est à noter que sur les 29 sites cosmétiques notés par Qualiweb, les deux tiers d'entre eux atteignent, ce que l'institut d'études considère comme le niveau d'excellence, 70 points (la moyenne étant à 60,8). Particulièrement attentif aux réclamations avec un taux de réponse de 93% contre 80% pour l'ensemble du panel, le secteur s'en sort donc avec les honneurs sur un score de 73,3 points, talonné il est vrai par la mode et les accessoires (73,2) qui a un meilleur taux de réponse. "Mais la beauté est plus qualitative", note Carole Sasson, directrice de Cogedal Conseil.* Méthodologie : 1 841 mails mystère adressés à un panel représentatif de 260 sites français. Ils portaient sur des réclamations, des demandes d'informations commerciales, des problèmes techniques liés au site ou des demandes de stage. Par ailleurs, Cogedal Conseil a consulté, avec Toluna, 530 internautes (deux tiers de femmes ayant pour la plupart entre 25 et 59 ans) ayant contacté un ou plusieurs services clients par mail au cours des douze derniers mois.