Titre: La Roche-Posay étoffe son offre anti-âge - SOINS. La marque "dermato" de L'Oréal se propose d'arrêter l'emprise du temps avec Derm AOX, sa nouvelle gamme destinée aux premiers signes de l'âge. Les laboratoires ont sélectionné le pycnogenol (anti-oxydant extrait du pin maritime) et la carnosine (actif anti-glycation utilisé notamment contre le diabète), pour lutter contre le vieillissement externe et interne. La Roche-Posay complète ainsi sa proposition anti-âge : premiers signes avec Derm AOX, anti-rides avec Redermic et redensifiant avec Substiane. Sérum intensif (30 ml, 25€), soins multicorrecteurs rides éclat peaux normales à mixtes/peaux sèches (40 ml, 25€) en octobre en pharmacies et para.