Titre: Les soins de nuit de Kérastase. CAPILLAIRES. La marque de L'Oréal Professionnel lance ses premiers soins du cheveu à utiliser la nuit. Les deux produits Noctogenist (Cure de nuit énergisante pour cheveux fins, émolliente pour cheveux épais, 32,50 € chacun) s'appliquent au coucher et ne se rincent pas au réveil. Composés d'un complexe chrono-actif à base d'acides aminés qui ressourcent la fibre capillaire et de dérivé de vitamine E qui réduit l'oxydation, ils sont présentés dans des flacons violet foncé.