Titre: prix; L'Oréal France remet ses bourses aux femmes. Financées par la Fondation d'entreprise L'Oréal, soutenues par la Commission française pour l'Unesco, et parrainées par le ministère de l'Enseignement supérieur et de la recherche, ces bourses nationales de 10 000€ ont été remises le 18 octobre à 10 jeunes femmes afin de leur permettre de financer leur projet scientifique. Cette initiative s'inscrit dans le programme Pour les Femmes et la Science qui vise à soutenir l'accession des femmes aux carrières scientifiques et aux postes les plus élevés en France.