Titre: L'Oréal Paris à contre-courant - maquillage. Dans la bataille des rouges éclatants qui va marquer la prochaine rentrée, la marque se différencie avec ses Nude éclatants (4 teintes, 13,27€). Ils intègrent la gamme Color Riche Sérum anti-âge grâce au Pro-Xylane et à l'acide hyaluronique symbolisée par Linda Evangelista et destinée aux quadras. Or celles-ci ne veulent pas forcément une couleur flamboyante, ni un effet nude si discret qu'il en devient invisible. Les quatre nuances sont conçues pour être un ou deux tons au-dessus de la couleur naturelle pour un effet bonne mine.