Titre: Microblogging; Quand les marques gazouillent sur Twitter. Si la plupart des marques disposent aujourd'hui d'un compte Twitter, toutes n'ont cependant pas intégré la raison d'être du microblogging : l'interactivité permanente avec les abonnés.Pour se faire une idée de la réactivité des marques de cosmétique présentes sur Twitter, il suffit de les interpeller en 140 caractères sur ce qu'elles pensent de ce média. Résultat, sur une quinzaine d'entreprises contactées, une petite moitié seulement répond, dont quatre dans les heures qui suivent : Yves Rocher, Bourjois, L'Oréal Paris et la jeune marque bio Quatressences. Si aujourd'hui les géants de la beauté et leurs challengers sont quasiment tous présents sur ce réseau social, être sur Twitter se limite encore souvent à diffuser des informations, l'interactivité avec les followers (abonnés) passant au second plan.Une erreur estime Pierre Vallet, consultant chez Image 7 : «Lorsque vous installez le téléphone, ce n'est pas pour parler tout seul. Et quand il sonne, vous répondez ! Considérez qu'avec Twitter, c'est la même chose». À une différence près : «Vos conversations sont publiques. Vous pouvez donc vous en servir comme un simple outil officiel de diffusion de l'information. Mais ce sont vos interlocuteurs en ligne qui décideront des sujets sur lesquels ils vous interpelleront. Le feed-back, tôt ou tard, vous l'aurez. Du reste, tapez #votremarque sur le moteur de recherche de Twitter : le feed-back est sans doute déjà là.»Un point de vue que partage Séverine Bokobza, responsable des relations presse d'Yves Rocher. «Loin de se limiter à la diffusion d'informations, la marque Yves Rocher crée sur Twitter un vrai dialogue avec les internautes, et engage une relation personnelle avec ses 1 500 followers, assure-t-elle. Au menu de la conversation : avis sur les produits, conseils beauté, actualité mode/beauté en général, développement durable, il y en a pour tous les goûts.»Chez Bourjois, 2 000 followers, l'objectif est le même. «Twitter est bien sûr l'outil idéal pour propager les actualités, nouveautés produits, bons plans..., souligne Jennifer Laurent, community manager de la marque. Mais nous nous rendons aussi disponibles pour des conseils personnalisés afin d'aiguiller nos consommatrices dans leur choix. C'est la qualité des échanges au sein de notre communauté qui nous tient à coeur. C'est déjà notre force et nous allons continuer à tisser des relations étroites avec nos consommatrices influentes. Elles sont les premières à réagir à nos nouveautés, à les acheter, et à les recommander à leur entourage sur Twitter ou Facebook, sur leur blog et «en vrai» bien sûr.»La qualité plutôt que la quantitéÉchanger, «mais aussi obtenir des avis précieux sur les attentes des femmes. Et tout cela en temps réel», c'est la force de ce média, rebondit Élise Ducret, responsable digitale de L'Oréal Paris (3 000 followers environ). Twitter, «c'est également une façon pour une entreprise comme la nôtre de se montrer accessible et authentique», ajoute-t-elle. Une marque à la réputation assez pointue comme Laura Mercier répond avec application et rapidité à chacun de ses 4 000 followers. Benefit, forte de plus de 40 000 abonnés, n'hésite pas à relayer les tweets de comptes modestes (50 followers, parfois moins). Cette pratique est particulièrement bien perçue sur le réseau et permet d'attirer de nouveaux abonnés, séduits à l'idée d'être peut-être, un jour, cités par leur marque fétiche.Cela dit, gare à la course aux followers, prévient Pierre Vallet : «L'interactivité, la réactivité des conversations et bien entendu la qualité des informations diffusées me paraissent des indicateurs moins trompeurs que le nombre d'abonnés, qui peut être faussé par diverses astuces. Maintenant, si Lady Gaga, avec ses 11 millions de followers, dit demain qu'elle aime le fond de teint d'une marque en particulier, elle risque de provoquer immédiatement une rupture de stock». Et de conclure : «Dis-moi avec qui tu twittes, je te dirai qui tu influences...»