Titre: Le choix de la rédaction. Trois prix spéciaux, décernés par les journalistes de CosmétiqueMag récompensent des stratégies et des créations ambitieuses, audacieuses et successful. Zoom sur les acteurs qui ont marqué l'année 2007.LE PARFUMEUR DE L'ANNÉEFrancis Kurkdjian, un créateur sans compromisUne composition autour de la fleur d'oranger avec Fleur du Mâle pour Jean Paul Gaultier, un nouvel hommage aux muscs avec For Him pour Narciso Rodriguez, telles sont quelques-unes des créations 2007 de Francis Kurkdjian. Personnalité hors normes dans le monde de la parfumerie, Francis Kurkdjian, 39 ans, associe son nom depuis plusieurs années à de belles fragrances. Le Mâle de Jean Paul Gaultier, Iris Nobile d'Acqua di Parma, Rose Barbare de Guerlain, Narciso Rodriguez For Her sont de lui. Il reste modeste sur ses succès, dus, selon lui, à "une alchimie entre les différentes personnes qui travaillent ensemble, car la parfumerie, c'est avant tout une affaire d'êtres humains".Pour ce passionné de danse, de mode ou encore de musique, qui a acquis la rigueur et le goût de la création lors de l'étude de ces arts, tout a commencé très tôt. Dès l'âge de 15 ans, il décide de faire carrière dans la parfumerie. Un vrai choix car, contrairement à la plupart de ses confrères, il ne vient ni de Grasse ni d'une lignée de parfumeurs. Natif de la région parisienne aux origines arméniennes, il se démarque déjà. Pour réaliser son rêve, il intègre l'Isipca, puis c'est chez Quest International qu'il fait ses premiers pas. Il a à peine 25 ans quand il signe son premier parfum, Le Mâle, un oriental fougère composé pour Jean Paul Gaultier. Un jus qui lui permet de faire une entrée fracassante dans l'univers de la parfumerie.Aujourd'hui, c'est chez Takasago qu'il poursuit sa carrière, menant parallèlement plusieurs projets personnels, comme sa société de parfums sur mesure. Il affiche d'ailleurs un goût prononcé pour les griffes de niche et travaille par exemple pour les marques Juliette Has A Gun et Indult. Artiste touche-à-tout et personnalité généreuse, Francis Kurkdjian se sent aussi à l'aise dans le relooking de la fragrance du papier d'Arménie que dans la création d'un sapin de Noël brûle-parfum, baptisé Divine Mandarine et vendu au profit de l'association Sol en Si. Des alliances avec des artistes comme Sophie Calle, pour l'oeuvre L'Odeur de l'argent, aux installations géantes parfumées de Versailles, il relève tous les défis, avec "les senteurs comme moyen d'expression". Une manière de trouver un équilibre car, pour lui, "le parfum n'est pas uniquement un objet à mettre en bouteille".LE MANAGER DE L'ANNÉEYoucef Nabi, l'âme de L'Oréal ParisBrillant, visionnaire, incollable, précis, passionné, enthousiaste et pas toujours facile à vivre... Youcef Nabi, directeur général international de L'Oréal Paris, vaut bien un Oscar de la rédaction. Celui-ci lui est décerné pour le lancement en août 2007 de Derma Genèse, le soin du visage qui marquait l'arrivée du Pro-Xylane en grande distribution. Outre l'actif phare de la Maison, issu de la chimie verte et associé ici à de l'acide hyaluronique, il faut compter avec un flacon-pompe dont la réussite esthétique cache une double coque permettant de n'intégrer qu'un minimum de conservateurs. Bilan des courses, plus de 20 millions de flacons vendus dans le monde. Mais nous pourrions aussi lui accorder cet Oscar pour l'ensemble de son oeuvre à la tête de ce qui est la plus grande marque de beauté au monde avec un chiffre d'affaires de plus de 4 milliards d'euros. Une oeuvre très l'oréalienne puisque le flamboyant directeur général de L'Oréal Paris a toujours travaillé dans la grande maison, et exclusivement à la division Produits grand public, où Patrick Rabain, alors vice-président, a cru en ses talents et toléré son culot d'enfer. Venu d'Algérie, diplômé de l'Agro, cet esthète atypique qui, curieusement dans un parcours l'oréalien, n'est jamais passé par un poste à l'étranger, a résisté aux normes. En pro de la beauté, il a cultivé une vraie passion de la couleur - et par conséquent du maquillage, créant notamment les Star Secrets -, une attention particulière au merchandising et, ajoute un excollaborateur, un goût et une curiosité pour la formulation exceptionnels chez un homme de marketing. Ceux-ci sont-ils à l'origine du succès de Derma Genèse ? Certes, mais il faut y ajouter le choix de Penelope Cruz pour porte-parole. Une vedette de plus dans cette écurie de luxe qui a su rassembler une pléiade de stars ? Ce n'est pas si simple. En effet, si ce n'est pas Youcef Nabi qui a inventé le maintenant fameux "parce que je le vaux bien", il a su donner un second souffle à ce slogan avec de grandes actrices comme l'Espagnole ou Jane Fonda qui, précise-t-il, ont "du fond et une histoire, sont belles sans être parfaites". Et qui, en bonnes actrices, font de meilleurs films publicitaires.Un parcours suffisamment beau pour que, à 40 ans, l'on spécule sur son avenir...L'ENTREPRISE DE L'ANNÉEChanel s'impose comme marque globaleEn 2007, Chanel a confirmé son développement multi-axe. Initialement marque de parfum, elle est devenue globale avec la montée en puissance du soin et du maquillage. "La connaissance du terrain et des paramètres concurrentiels, ainsi que l'identification des opportunités nous ont beaucoup aidés. Face à l'environnement concurrentiel, nous veillons à la clarté des objectifs", explique Franck Marilly, directeur général France. Après un cru 2006 caractérisé par une progression sur tous les axes, l'équipe de Franck Marilly a consolidé la position de la marque l'an dernier. En effet, au total, les ventes ont enregistré +8,7% en valeur en 2007 (déjà +5,9% en 2006).Côté parfums, Chanel peut se féliciter de compter deux références dans le top five. N°5, avec son fameux bouquet floral chargé d'aldéhydes, conserve sa place de leader. Coco Mademoiselle, entré dans la course en 2001, occupe un quatrième rang remarqué, avec une croissance de 15,4% sur l'année, soutenue par une myriade de dérivés et des campagnes télé largement diffusées. Sur le seul mois de décembre, les ventes de Coco Mademoiselle ont augmenté de 29%. Chanel consolide donc son leadership avec une hausse en valeur de 5,9% supérieure à celle du marché des fragrances.Côté maquillage, la marque affiche 4,7% de progression, tirée par Rouge Allure, son rouge à lèvres institutionnel, et par le mascara Inimitable. À ce titre, Chanel est le premier contributeur à la croissance du marché. La griffe a aussi ouvert la voie de la publicité à la télévision sur cet axe.Autre source de satisfaction, le soin, avec Chanel Précision, qui consolide la 8e place du ranking soin avec une hausse de 15,4% en valeur (sur un marché à +3%). De plus, une année seulement après le lancement du soin pour le corps Body Excellence, les retombées sont encourageantes. Sur un marché où l'embellie reste fragile, la marque a su tirer son épingle du jeu par un cocktail chiquissime de talent, d'audace et de publicité. La recette d'un succès durable ? "Malgré les pressions, la Maison Chanel ne fait pas de compromis avec le luxe ni avec l'image, que ce soit sur la qualité des produits, le merchandising, la formation ou l'animation", répond Franck Marilly. L'histoire ne s'arrête pas là. Chanel sollicite à nouveau le réalisateur Jean-Pierre Jeunet et sa muse, Audrey Tautou, pour écrire une nouvelle histoire d'amour entre le cinéma et N°5. Le film sera diffusé en 2009. "Les résultats France sont ceux d'une équipe entière, qui embrasse avec détermination, courage et conviction les chantiers d'optimisation mis en oeuvre", conclut-il.