Titre: Nominations & mutations. Patrick Albaladejo devient DG adjoint en charge du développement stratégique et de l'image de Hermès International. Il est aussi membre du comité exécutif. Après avoir travaillé chez Colgate-Palmolive et Lancaster, il était précédemment directeur général de William Grant International.Catherine Fulconis (1), ex-DGI d'Helena Rubinstein (L'Oréal), arrive chez Hermès comme DG Parfums. Véronique Gautier (2), DG du cuir, de la maroquinerie et de la sellerie depuis le 1er avril, reste présidente du directoire des parfums. Hélène Dubrule (3) est nommée DG d'Hermès Soie et Barbara Albasio la remplace comme directrice marketing parfums. Olivier Monteil devient directeur de la communication d'Hermès Parfums.Olivier Charriaud, 43 ans, devient CEO de Tax Free World Association. Il a longtemps été dans le groupe Rémy Cointreau, où son dernier poste était directeur du travel retail pour l'Europe, le Moyen-Orient et l'Afrique.Simona Cattaneo, anciennement chez Kérastase, remplace Catherine Fulconis comme DGI d'Helena Rubinstein.Leslie Van de Walle remplacera Lars Emilson comme Chief Executive de Rexam à partir de février. Ce Français était dernièrement vice-président de Royal Dutch Shell, après divers postes chez United Biscuits, Cadbury Schweppes et Danone.Frédéric Blondel, ex-directeur commercial de Nuxe France, prend la direction France d'Origins (Lauder). Gérard Dubau, jusqu'ici DG Origins, Bobbi Brown et Stila France, conserve la direction de Bobbi Brown pour la France et devient vice-président Bobbi Brown Europe et Moyen-Orient.Jean-André Rougeot rejoint LVMH comme PDG de Benefit, la marque tendance du groupe.Vera Strubi quittera la présidence de Thierry Mugler Parfums à la fin de l'année. Elle sera remplacée par Joël Palix, qui était jusqu'à présent DGI de la marque.Grégory Mager, fondateur de Parfum d'Image, prend la présidence de Parfum d'Image Inc., filiale à 100% que crée le prestataire français afin de s'implanter aux États-Unis.Micaela Bracaccini a été nommée directrice creative marketing Studio Paris chez Firmenich parfumerie fine.Philippe Ravoire a été nommé président du pôle Luxe de LGR Emballages, groupe où il avait précédemment occupé le poste de DG avant de prendre la direction générale France et Benelux de Mondi Packaging.Arnaud Naintré, ex-L'Oréal, a été nommé directeur général des zones Amérique de Sisley, Patrice Breysse (photo), ex-DG France de La Prairie, prenant pour sa part la direction générale de la filiale États-Unis.Rob Robillard, ex-L'Oréal Paris, devient DG monde de Kiehl's et rapporte à Edgar Huber, président de L'Oréal Produits de luxe USA. Il remplace Philip Clough.Pierre Kissel devient directeur marketing scientifique des laboratoires Prodene Klint. Ce pharmacien est passé chez Carrefour avant de gérer trois cliniques du groupe Hexagone.David L. Kennedy remplace, comme PDG de Revlon, Jack Stahl, qui quitte l'entreprise. David L. Kennedy est entré en 2002 dans le groupe, dont il est devenu directeur financier début 2006.