Titre: L'Oréal : relèvement de recommandation... Bourse. Morgan Stanley, redevenu plus confiant dans les perspectives du n° 1 mondial des cosmétiques, a relevé sa recommandation sur le titre de neutre à surpondérer et a porté son objectif de cours de 60 à 78 € . Les analystes considèrent qu'après deux exercices ternes, la croissance des ventes, des bénéfices et des marges devrait fortement s'accélérer en 2006. Ils rappellent par ailleurs que la valorisation boursière du coeur de métier de L'Oréal (hors Sanofi-Aventis) reste proche des plus bas historiques.