Titre: Les médailles d'or de Votre Beauté. PRIX. Dans les soins du visage, les lauréats sont Génifique Acteur de Jeunesse (Lancôme) pour le sélectif, Lipofilling Nuit Correction (Liérac) pour la pharmacie et le soin repulpant antirides Dr Caspari (Diadermine/Henkel) pour les GMS. Pour les mêmes circuits, les gagnants maquillage sont Terracotta Princess Powder (Guerlain), Mascara Maxi Volume Perfect Eyes (Planter's) et Blush by Chantal Thomass (Nivea/Beiersdorf) ; en soins du corps, Lift Minceur Haute Définition (Clarins), Baume hydratant Cicabiafine (J&J) ; en solaires, Golden Beauty Defense visage SPF 50 (Helena Rubinstein), Sun Lotion SPF 50 tenue extra légère (Eucerin/Beiersdorf) et Sublime Bronze autobronzant teinté jambes (L'Oréal Paris) ; en soins cheveux, Masque Quintessence (Léonor Greyl), shampooing à la grenade (Klorane) et shampooing expert nutrition (Franck Provost/LaScad) ; en soins bio, Emulsion apaisante anti-âge (Bio-Beauté by Nuxe), gommage végétal (Novexpert) et déo 24 h (Ushuaïa Bio/ LaScad).Enfin, le coup de coeur de la rédaction est allé à Francis Kurkdjian.