Titre: Du Prix L'Oréal-Unesco au Nobel - prix. Pour la 12e année consécutive, le partenariat L'Oréal-Unesco pour les Femmes et la Science met en avant 5 scientifiques émérites - une pour chaque continent. Les lauréates 2010 sont les Pr Rashika El Ridi (Egypte), pour son combat contre la bilharziose, Pr Elaine Fuchs (Etats-Unis), pour ses travaux sur les cellules souches, Pr Alejandra Bravo (Mexique), pour sa recherche sur une toxine bactérienne agissant comme un insecticide écocompatible, Pr Lourdes J. Cruz (Philippines), pour la découverte des conotoxines et Pr Anne Dejean-Assémat (France), pour l'élucida-tion des mécanismes moléculaires et cellulaires à l'origine de certains cancers. Vingt bourses ont également été attribuées à de jeunes scientifiques pour "encourager les jeunes filles à suivre leur vocation". Preuve de l'excellence des travaux récompensés par ce prix : deux des lauréates 2008, Elizabeth Blackburn et Ada Yonath, ont obtenu des Nobel en 2009.