Titre: corps; Sanoflore maîtrise les odeurs. Avec 24H Sans Concession, la marque bio de L'Oréal ne promet pas de bloquer le processus de transpiration, mais de neutraliser les mauvaises odeurs. Au coeur de la formule, l'association d'huiles essentielles et de GMCY, un agent anti-microbien issu de l'huile de coco, agit sur les membranes cellulaires des bactéries à l'origine des odeurs. La formule donne priorité au local, 75% des ingrédients venant de la Sica Bio-Plantes, groupement de 45 producteurs bio du Vercors. Spray 100 ml, 9€. En pharmacies et paras.