Titre: L'Oréal dans la continuité. Pas de rupture pour le passage de témoin à la direction générale du numéro un mondial entre Lindsay Owen-Jones et Jean-Paul Agon, le futur directeur général, lors de la réunion d'information financière. Les résultats s'inscrivent dans la durée.Des rires, un peu d'émotion et bien sûr la croissance à deux chiffres (+10,3%, soit 1,64 Md € ) du résultat net, véritable marque de fabrique de Lindsay Owen-Jones, marquaient la présentation des résultats 2005 de L'Oréal. C'était aussi la dernière présidée par celui qui en était le PDG depuis 1989 et qui officiait entouré de son dauphin, du directeur financier et des patrons des différentes divisions. Cependant, il semblait y avoir un invité surprise... En effet, rarement, la distribution a été aussi souvent évoquée lors de ces grands-messes annuelles.Ainsi, commentant la croissance de la division Produits de luxe (+2,7% en comparable à 3,58 Md € ), Marc Menesguen, son vice-président, a reconnu qu'elle était en dessous des ambitions du groupe, surtout en Europe de l'Ouest où elle finit l'année en recul de 2,2% en dépit d'une croissance de 3,2% au 4e trimestre. L'explication de cette méforme ? "Le luxe est confronté aux convulsions de la distribution en Europe de l'Ouest et aux fusions aux Etats-Unis", a précisé Lindsay Owen-Jones. La reprise en main de Marionnaud par A.S. Watson et la fusion des américains Federated et May sont passées par là.Côté Produits grand public (CA de 7,5 Md € , +6,4% à données publiées et +3% en unités), l'Europe de l'Ouest fait également figure de mauvais élève en dépit d'une reprise depuis septembre. La question qu'a posée Patrick Rabain, son vice-président, est "peut-on encore valoriser en Europe de l'Ouest ?". La polémique sur les prix qui agite la grande distribution française n'est évidemment pas étrangère à ce débat. Mais d'une part, L'Oréal veut relativiser : la France ne représente que 12% du CA monde dont la moitié pour les Produits grand public, soit tout de même plus de 850 M € pour ces derniers. D'autre part, Patrick Rabain a assuré que "dans le contexte de la loi Dutreil, les négociations se passent très bien. Nous sommes arrivés à un juste point d'équilibre raisonnable". Et surtout, il veut croire à la possibilité d'y valoriser encore l'offre cosmétique. Et Jean-Paul Agon de conclure : "Il n'y a pas de fatalité ou de saturation dans les marchés développés et L'Oréal a la capacité de croître plus vite que le marché."Résultats d'exploitationPar branche en % du CA / 2004 / 2005Produits professionnels / 19 / 19,7Produits grand public / 16,8 / 17,2Produits de luxe / 20,1 / 20,2Cosmétique active / 18,6 / 19Total branche cosmétique / 15,3 / 15,6Par zone en % du CA / 2004 / 2005Europe de l'Ouest / 20,2 / 21Amérique du Nord / 17,7 / 18,3Reste du monde / 13,5 / 13,5Le chiffre d'affaires était de 13,64 Md € (cosmétique : 13,35 Md € ) en 2004 et de 14,53 Md € (cosmétique : 14,2 Md € ) en 2005. Et le résultat d'exploitation 2005 se monte à 2,26 Md € (+8,5%), soit 15,6% du CA.