Titre: Bataille de fards à paupières - maquillage. Chez L'Oréal, la DPL et la DPGP lancent de nouvelles versions pour les yeux. Elles ont en commun une texture crémeuse qui offre à la fois une couleur intensifiée, longue tenue et sans migration. Lancôme en proposera 3 couleurs (Ombre magnétique, 25€) dans French Coquettes, sa collection temporaire commercialisée en septembre. Chez LOréal Paris, où l'on croit fort à cette galé-nique entre fard poudre et crème et où l'on garantit une tenue 24 heures, on met les grands moyens. Color Infaillible (10,80€, 8 teintes) sera lancé en novembre et bénéficiera d'une campagne à la télévision, rare dans cette catégorie de produits. Milla Jovovich pourrait en être l'égérie.