Titre: maquillage; Un rose à lèvres universel chez L'Oréal Paris. Après Clarins l'an dernier, L'Oréal Paris lance à son tour, sous sa franchise Studio Secrets Professional, un raisin qui présente deux particularités : le stick est translucide et sa couleur varie sur les lèvres selon leur carnation de rose léger à rose intense. Sa transparence est due à l'association de deux agents de gélification - et l'absence de cires -, quant à sa capacité à jouer les caméléons, il le doit à un colorant liposoluble qui réagit en fonction de l'humidité des lèvres. En outre, sa formule, fondante et nourrissante, contient une huile émolliente et un polymère brillant ainsi qu'un extrait de grenade anti-oxydant (10,70€). Rose à lèvres universel, incarné par Milla Jovovich, devrait être soutenu en presse.