Titre: Philip Shearer - ClarinsLe globe-trotter du sélectif. Entré discrètement fin janvier chez Clarins en tant que vice-président exécutif, c'est sans grande surprise, et à l'approbation générale, que cet homme de stratégie a succédé début mai à Christian Courtin, qui souhaitait prendre du champ, au siège de président du directoire.Un nouveau défi qui ne semble pas effrayer ce féru de course automobile et de course à pieds, qui aime à parcourir Paris pour voir le soleil se lever derrière Notre-Dame et avait l'habitude, à New York, de faire la boucle de Central Park à l'aube. En effet, Philip Shearer, 55 ans, Franco-Américain né au Maroc d'une mère française et d'un père britannique, a passé en tout près de vingt ans outre-Atlantique. Après un MBA à Cornell, il débute sa carrière dans les cosmétiques chez Eli Lilly-Elizabeth Arden. Il revient aux États-Unis en 1994, après avoir dirigé Lancôme en Grande-Bretagne puis au Japon. Chez L'Oréal, où il crée en 1998 la division Produits de luxe américaine, il n'hésite pas à racheter Kiehl's puis Biomedic et à lancer en grande pompe Acqua Di Giò pour homme, qui deviendra la première vente de masculins au monde.Ce n'est pas non plus sa première expérience dans un groupe familial, lui qui vient de passer six ans au sein du groupe Lauder, où il fut d'abord en charge de l'international - une tâche difficile, juste après le 11 septembre - avant de prendre en mains les destinées des marques Clinique et Origins et de développer l'axe capillaire avec le rachat de la griffe ethnique Ojon, qui s'est ajoutée à Aveda et Bumble & Bumble. C'est cette expertise internationale, cette audace et aussi un franc-parler très anglo-saxon qu'il met aujourd'hui au service d'un groupe qui a beaucoup alimenté les rumeurs depuis le décès de son fondateur et qui doit renforcer ses positions aux États-Unis. Son ambition : faire de Clarins le leader mondial du soin.