Titre: Croissance non stop pour la beauté - TRAVEL RETAIL. Alors que s'ouvre à Cannes la grand-messe annuelle du travel retail, parfums et cosmétiques continuent d'afficher des performances insolentes, dopés par le trafic passager et l'arrivée de nouveaux protagonistes déterminés à prendre leur part du gâteau.L'industrie du travel retail est bien partie, cette année encore, pour signer un quatrième exercice positif d'affilé. Elle profite incontestablement de l'essor continu du trafic passager aérien. De l'ordre de 6% en 2006, celui-ci avoisine les 7% au 1er semestre 2007, faisant fi des menaces terroristes ou de la hausse des prix des carburants, répercutés à leurs clients par les compagnies aériennes. Le circuit de distribution lié au commerce du voyage doit aussi ses belles performances à la progression sans faille de sa catégorie reine, la beauté. Leaders du marché depuis 2004, année où ils ont détrôné les cigarettes, parfums et cosmétiques affichent des progressions à deux chiffres que leurs alter-ego du circuit leur envient. Plus 12% en 2004, +13% en 2005, +13% en 2006 et probablement autant, voire plus cette année, à en croire les témoignages des opérateurs de la catégorie.Les ventes de la beauté s'inscrivent dans une dynamique ascensionnelle qui ne semble pas prête de s'arrêter, dopées par les cosmétiques et surtout par le soin. Ce dernier explose littéralement avec des hausses supérieures à 20% à mettre à l'actif de marques débarquées récemment dans le circuit comme Biotherm, La Prairie, L'Oréal Paris, Shiseido ou encore L'Occitane. Non seulement elles montent en distribution, mais elles apportent au circuit une diversité qui lui manquait et qui est plébiscitée par les passagers.A l'heure de l'ouverture du TFWA de Cannes, la beauté serait donc au beau fixe ? Pas totalement ! Comme toujours avec l'industrie du travel retail, il y a régulièrement un empêcheur de tourner en rond ! Celui-ci porte les initiales LAGs pour liquids and gels, et concerne les restrictions à bord des avions des liquides et gels, imposées par l'Union européenne fin 2006. Pour l'instant, elles n'ont pas affecté les ventes des parfums et cosmétiques, pourtant en première ligne dans cette affaire. Mais, de l'avis des représentants de l'industrie, elles pourraient à plus long terme altérer l'image du circuit, sa fiabilité et donc ses résultats. En cause, le problème épineux des confiscations de produits alcooliques aux passagers en transfert en Europe. En juillet, Bruxelles, conscient du possible impact négatif sur cette industrie florissante, a annoncé que des exemptions aux règles de sécurité seraient admises pour les passagers arrivants de pays tiers jugés fiables. A eux d'en apporter la preuve. Or, selon Franck O'Connell, président de l'ETRC (European Travel Retail Council), seuls quatre pays sont dans un processus d'acceptation par l'Union européenne. D'où sa participation de dernière minute à la conférence inaugurale de la manifestation cannoise pour tirer la sonnette d'alarme et exhorter davantage de pays tiers à faire valoir auprès de Bruxelles leur sérieux en matière de sécurité.Le chiffre : 28% des internautes français ont acheté au moins un produit d'hygiène-santé-beauté sur internet au 1er semestre, soit une hausse de 7% (baromètre Fevad-médiamétrie/NetRatings).