Titre: Carrefour Market/Champion partenaire des 100 ans de L'Oréal Paris. GMS. Les supermarchés sont l'un des partenaires des opérations "Centenaire" avec deux concours, dont les gagnants seront tirés au sort parmi les participants ayant bien répondu à un quiz. L'un sur le net, jusqu'au 5 juillet, avec deux questions (quelle égérie incarne Elsève Nutrition et Santé ?, de quelle couleur est le ruban qui figure sur la laque Elnett en édition limitée ?), qui permettra à 40 internautes de gagner un coffret Luxe et Prestige de 129€ (dîner sur le vieux port de Marseille, soins de beauté dans un grand salon parisien...). L'autre par téléphone sur la seule première question, posée dans les tracts des enseignes, avec à la clef 100 lots de 21 produits L'Oréal Paris d'une valeur unitaire de 170€.