Titre: Casting Douglas : une finale en beauté. La deuxième édition du Casting Douglas s'est déroulée le 10 mai au Palais Brongniart, à Paris. Vingt-trois finalistes, clients de la chaîne, ont défilé devant 700 personnes, dont le jury composé de David Flory (Douglas France), Gilles Dougoud (Dior), Philippe Farnier (YSL), Axelle Bonnamour (Hourra Lyon), Jacques Louvet (Cosmédias), Valérie Kulundzic (Clin d'oeil), Jean-Claude Ris (Douglas), Anne Pierrefitte (Douglas), Armelle Rousseau (Douglas) et Myriam Santoso (Douglas). Les quatre gagnants, qui se verront offrir un book réalisé par l'agence Hourra ! Models, seront les mannequins d'une campagne pub "Coaching Glamour" Douglas, en octobre. La soirée, placée sous les couleurs rouge et noir, était organisée en partenariat avec Calvin Klein, Chanel, Clarins, Dior, Dolce & Gabbana, Givenchy, Guerlain, Jean Paul Gaultier, Lancôme, Nickel, René Furterer, Sisley, Yves Saint Laurent.