Titre: cible; Les 6-15 ans en pleine croissance. Parfums, maquillage mais également soins du visage : les cosmétiques pour adolescents et même pour enfants se multiplient. Le salon Beyond Beauty, qui se déroulera du 12 au 14 septembre à Paris, permettra d'en découvrir quelques-uns.Connaissez-vous les «pré-bobos» ? Ce concept émergent désigne les adolescents au pouvoir d'achat déjà conséquent, attirés par des produits haut de gamme. En cosmétiques, ils ne se reconnaissent pas dans les soins antibactériens qui leur sont destinés. Biactol, Eau écarlate, Neutrogena, l'offre existante pour leur peau en plein bouleversement hormonal fleure un peu trop la pharmacie et manque de glamour. Pour Stéphanie Zatenko, responsable de projet Itec France - l'organisateur du salon professionnel Beyond Beauty -, cette tendance encore marginale se développe : «On sent les prémices d'un positionnement sélectif destiné aux adolescents, en mode comme en cosmétiques. Certaines marques seront présentes cette année sur le salon, mais il y en aura encore plus l'an prochain».Parmi les entrepreneurs qui ont anticipé cette évolution, Marie-Pierre Schmitz, fondatrice de la marque Benta Berry. Cette professionnelle de la finance n'aurait jamais pensé s'intéresser au monde des cosmétiques si elle n'avait été confrontée au cas de son fils. «En 2008, il a entamé un traitement médicamenteux lourd et contraignant de son acné, avec des prises de sang tous les quinze jours. Je me suis dit qu'il devait y avoir des alternatives. Les acteurs existants ne prennent pas en compte le mode de fonctionnement des jeunes. Ils tiennent un discours médical et négatif qui les stresse. Il faut leur offrir une solution plutôt que répondre à un problème.»En collaboration avec des chercheurs de l'université Paris-Descartes, le fournisseur d'actifs naturels Alban Muller et Expressions Parfumées pour les fragrances, Marie-Pierre Schmitz a conçu des gammes de soins régulatrices et préventives, des déodorants et des parfums. Le graphisme en noir et blanc est premium, la référence pour peaux grasses peut être emportée partout sans froisser la susceptibilité des ados - le minimalisme d'Apple et American Apparel a servi de modèle - mais les codes sont différents pour les filles et les garçons. «Il existe une attente du marché pour une offre dédiée aux garçons, plus technique que cosmétique», approuve Stéphanie Zatenko. Les prix, de 9 euros le nettoyant à 20 euros la crème hydratante, se situent dans l'accès au sélectif. «Le prix est une source de crédibilité auprès des parents», assure Marie-Pierre Schmitz. Testée avec succès au Smart Store, magasin de découverte de nouveaux concepts situé 8 rue Blanche, à Paris, Benta Berry est pour le moment disponible sur internet, www.bentaberry.fr[http://www.bentaberry.fr]. Proposer une alternative aux adolescents au compte en banque bien garni, pourquoi pas ? S'intéresser aux spécificités des peaux enfantines, cela paraît déjà plus étonnant. Les enfants prépubères ont une peau douce et rebondie que tous les adultes leur envient.Reproduire le sébum naturelPourtant, plusieurs marques se développent sur le créneau de l'hydratation et même de la prévention pour les plus jeunes. Aux États-Unis, Geo Girl, du fabricant Pacific World, a créé la polémique en proposant du maquillage et des soins visage naturels pour les fillettes de 8 à 12 ans. Avec ses noms de produits façon SMS (T2G pour «Time to go», un gel nettoyant), cette gamme distribuée chez Walmart semble en faire un peu trop dans la marchandisation de l'enfance. En France, la nouvelle marque Too Fruit, également présente sur Beyond Beauty, adopte une démarche plus scientifique. Ses fondateurs, Katell Perrot et Stéphane Lafont, sont deux anciens de L'Oréal, où ils ont travaillé sur Kéraskin Esthetics. Ils se sont rapprochés du célèbre professeur Philippe Humbert, responsable du département de dermatologie du CHU de Besançon, pour mener des études sur la peau des enfants. «Celle-ci ne secrète pas de sébum, indispensable à la formation du film hydrolipidique qui la protège des bactéries et lui évite de se dessécher, explique Stéphane Lafont, le scientifique du duo. Cela nous a donné l'idée de créer une marque spécifique pour les enfants, à base de fruits, des actifs pas assez exploités en cosmétiques. Nous avons créé un complexe Filmo-Protect à base d'extraits de coco, olive et framboise qui reproduit le sébum naturel. Un brevet est en cours de dépôt.»Tout juste finalisée, la gamme comprend des nettoyants visage (brume fraîche orange-myrtille, mousse ananas-coco), deux crèmes visage (un fluide à la mûre aux vertus antioxydantes et à la pomme pour l'hydratation, une crème banane-figue nutritive), un baume lèvres au lait d'amande, huile de framboise et miel. «Les enfants de 7 à 12 ans n'ont plus l'âge des lingettes et n'ont pas encore pris l'habitude d'utiliser Biactol, souligne Katell Perrot. Ils détestent se débarbouiller le matin et se dessèchent le visage avec du gel corps sous la douche. Nos produits les éduquent à prendre soin de leur peau et facilitent leur choix avec leurs odeurs de fruits et des packagings pédagogiques.» Certifiés bio mais sans huiles essentielles, les produits Too Fruit sont fabriqués avec le laboratoire Probionat. Positionnés de 6 à 20 euros, ils visent une distribution intégrant une dimension de conseil - pharmacies, parapharmacies, parfumeries, magasins bio.Plus classique car déjà bien représenté par les licences Lulu Castagnette, Jacadi ou Hello Kitty, le marché des parfums pour enfants est lui aussi mûr pour accueillir une offre proche des codes du sélectif adulte. Koto Parfums, qui développe les parfums Hello Kitty, vient de signer la licence Kimmi, d'adorables figurines japonaises aux bouilles rondes. Elles se déclinent en trois eaux de toilette conçues par Drom, Lily la fleurie (rose, pivoine), Mimi la pétillante (agrumes, thé), Niki la gourmande (fruits rouges). Elles contiennent un taux minimal de 30% d'alcool pour conserver les formules sans irriter les peaux fragiles. Les flacons sont signés Brosse, les visages des poupées RR Plastiques et les petites filles peuvent personnaliser les personnages avec des gommettes. «Il faut être vigilant sur la qualité, affirme Nathalie Gourbeyre, fondatrice de Koto Parfums. Je pourrais gagner plus d'argent en fabriquant les produits en Chine, mais les enfants font encore plus attention au packaging que les adultes.» Après une exclusivité d'un mois chez Nocibé, la collection Kimmi Fragrance sera diffusée fin septembre dans environ 1 800 portes. «Même les distributeurs qui ne connaissaient pas la marque ont été séduits, précise Nathalie Gourbeyre. Pour Noël, j'ai prévu deux coffrets contenant des foulards. Et pour 2012, j'ai déjà des idées de produits dérivés de maquillage.» La folie des cosmétiques pour enfants ne fait que commencer.RENDEZ-VOUS SUR LE SALON0rganisé par Itec France, le salon Beyond Beauty aura lieu du lundi 12 au mercredi 14 septembre, à Paris Porte de Versailles. Parmi les marques représentant la tendance 6-15 ans qui auront un stand, on peut citer les maquillages Filosofille, Hillpart, Manic Panic, Les Copines, les tatouages éphémères Tatoo Touch, les soins Pulpe de Vie ou Dr Duve... En savoir + : www.beyondbeautyparis.com[http://www.beyondbeautyparis.com]EN CHIFFRES210 millions d'euros, c'est le poids estimé du marché des cosmétiques pour les 6-12 ans en France(source : www.nosjuniors.com[http://www.nosjuniors.com])