Titre: L'Oréal en ligne avec ses objectifs. Le Pdg prévoit une accélération des ventes au 2nd semestre et des résultats "en ligne avec les plans". Avec un défi, terminer l'exercice sur une croissance à 2 chiffres du bénéfice, sa marque de fabrique en vingt ans de pouvoir.Prendre calmement du reculLindsay Owen-Jones, Pdg de L'Oréal pour six mois encore, a martelé ce message à propos des résultats semestriels qualifiés d' "historiquement volatiles" et que l'on doit voir "comme deux périodes de trois mois non similaires avec un 1er trimestre faible et un 2e trimestre aux meilleures performances, notamment pour les Produits grand public et pour le Luxe". Un phénomène amplifié par l'amélioration graduelle des effets de change : -1,6% pour les trois premiers mois de l'année, +0,2% pour les trois suivants.Alors que pour la première fois, le groupe transmet le résultat d'exploitation de ses différentes divisions (voir encadré), il est intéressant de noter l'évolution des éléments qui le composent. Si les postes recherche et frais commerciaux progressent respectivement de 8,3% et 3,7%, les frais publipromotionnels (2,18 Md € , +1,4%) augmentent moins que le chiffre d'affaires. Et la tendance annuelle devrait être stable ou en légère baisse. Est-ce le recul, maintes fois annoncé par les observateurs, des investissements publicitaires afin d'améliorer le résultat ? Le Pdg préfère parler "d'une révolution en cours, la fin du tout media et du matraquage intensif. On sort en publicité d'un système de masse et l'imagination revient au pouvoir, comme le montre Kiehl's ou le marketing publicitaire imaginatif de Garnier aux Etats-Unis. C'est plutôt la déflation. Notre part de voix a augmenté, même quand les budgets sont stables, car le coût a baissé". Avant d'ajouter : " en France, la nouvelle règle sur le seuil de revente à perte (voir CH 252) va redonner de la flexibilité aux hypermarchés pour des promotions plus percutantes".Au-delà des chiffres, la grande question lors de cette présentation des résultats portait sur une éventuelle reprise de Kanebo contrôlé depuis mars 2004 par l'agence de restructuration de l'état nippon. Même s'il ne cache pas son intérêt pour le n° 2 japonais des cosmétiques et pour ce dossier qualifié d'opportunité rare car il permet de comprendre une entreprise japonaise, Lindsay Owen-Jones semble jouer la prudence : "avec 92% du CA réalisé au Japon et 15 000 salariés, ce serait une acquisition dont l'intégration ne serait pas facile à gérer".LES CHIFFRES- CA du groupe : 7,16 Md € , dont 7,02 Md € pour le CA cosmétique, +4,1% à données comparables. La Cosmétique active (+13,1%) est toujours la championne de la croissance contre 4,3% pour les Produits professionnels, 4,1% pour le Grand public et 1,4% pour le Luxe. Objectif 2005 : +5%.- Le résultat d'exploitation cosmétique se monte à 15,7% du CA et par division : 17,1% pour le Luxe, 17,7% pour le Grand public, 19,1% pour les Produits professionnels et 24,7% pour la Cosmétique active. Des performances proches de celles du 1er semestre 2004.- Le résultat net part du groupe hors éléments non récurrents est, pour le 1er semestre, de 891,6 M € (+2%).