Titre: Diesel pied au plancher. Dès le 15 avril, date de son lancement, il va être difficile d'échapper à Only The Brave. Le prochain masculin de Diesel (L'Oréal DPL) créé par Aliénor Massenet, Olivier Polge et Pierre Wargnye (IFF) se donne les moyens pour se faire remarquer. Il sera bien sûr présent dans les médias de masse et, cible jeune oblige, avec une présence marquée sur le câble et la TNT, un investissement fort sur internet et du street marketing à l'instar de Fuel for Life mais d'un "tout autre genre". "Nous allons faire le maximum de bruit hors du point de vente", assure-t-on à la DPL France qui innove dans sa stratégie de communication. Outre les campagnes d'affichage qui seront intégrées dans des jeux vidéo, la division française a signé avec Xboxlive, le service de jeu en ligne créé par Microsoft, pour une campagne intégrée dans les jeux et un mini-site spécifique : une première en France quelle que soit la famille de produits, se réjouit-on chez L'Oréal.La division veut donc se différencier, notamment avec le flacon en forme de coup de poing imaginé par Patrick Veillet, fabriqué par les verreries Pochet et du Courval. La politique prix est un autre élément de cette différence : Only The Brave est proposé à 37 € les 35 ml (42 € les 50 ml, 53 € les 75 ml), soit légèrement moins que Fuel for Life à sa sortie en septembre 2007. La marque (PDM valeur 1,8% à +75,9% au cumul 2008 homme et femme) cherche toujours à drainer les jeunes, même s'ils doivent être d'un sociotype différent (plus urbains, plus férus de technologie...) afin de "drainer une nouvelle clientèle dans les parfumeries".