Titre: Mixa bébé rénove sa gamme 1er âge. BÉBÉS. La marque de LaScad (L'Oréal DPGP) rhabille son offre pour les tout-petits d'un motif Vichy, décliné en teintes pastel selon la référence. Jaune pour le Gel lavant surgras corps et cheveux, bleu pour l'Eau nettoyante apaisante, et rose pour la nouveauté : le Lait corps nutritif protecteur (250 ml, 5,39€). Adapté au massage, non gras et hydratant, le soin associe cire d'abeille, beurre de karité et vitamine E. Symbole du nourrisson et "objet d'échange et de complicité", un hochetdessinésurle facing différencie la gamme des autres produits Mixa bébé dans les linéaires des GMS.