Titre: Les centres Leclerc mettent leur menace à exécution - GMS. Ils avaient prévenu, ils l'ont fait. Le 1er février, les six articles emblématiques accusés de hausse des prix excessive (de 18,29% à 20,63%, cf. CH 354), dont un L'Oréal Paris et un Nivea. Michel-Edouard Leclerc a déclaré à l'AFP que les six produits reviendront dans les magasins quand les fournisseurs se seront engagés à ce que ces produits n'augmentent pas plus que la moyenne de leur gamme. Selon lui, l'augmentation moyenne des crèmes antirides est de 7%.