Titre: Marionnaud et les femmes, suite. Mécénat. Le 8 mars 2006, le leader français s'était engagé auprès de la Fédération nationale Solidarité Femmes regroupant des structures associatives aidant les femmes en difficulté. Pour marquer cet engagement, l'enseigne a cette année organisé un dîner avec NRJ. Les grands groupes ont répondu à cet appel puisque Chanel, Clarins, Givenchy, Guerlain, L'Oréal Produits de luxe, Procter & Gamble, Puig et Saint Laurent y ont participé ainsi que Hemisphères et Media Edge.