Titre: La valorisation par les nouveautés - Sélectif. Alors que sur les quatre premiers mois de l'année, les volumes ont baissé de 0,6% (-1,3% en parfums comme en soins), le chiffre d'affaires a progressé de 3,5% et le prix moyen a augmenté de 4,1%, selon NPD BeautyTrends. Retour de la croissance ou arbre qui cache la forêt ?Des actifs anti-âge uniques et des microsphères aussi ciblées qu'intelligentes... C'est ainsi que Jeanne Piaubert présente Suprem'Advance son soin anti-âge qui sera lancé en septembre au prix de 198 € les 50 ml. Encore un produit premium qui dépasse allégrement la barre symbolique des 100 € et qui vient sur le territoire historique de marques comme La Prairie ou Sisley rejointes depuis par Lauder, Guerlain, Lancôme... Ce - petit - marché du très, très haut de gamme augmente considérablement selon NPD, mais est-il porteur de croissance ? Oui, pour une clientèle limitée. Ainsi Lancôme ne distribue Secret de Vie (215 €), le produit de la marque le plus cité par la presse féminine en mars dernier, que dans environ 250 portes. Cependant, ce nouveau segment a trouvé ses consommatrices puisque le réachat a commencé, assure-t-on chez L'Oréal.Suffit-il à expliquer qu'en un an, le prix moyen de l'ensemble des nouveautés a progressé d'environ 40%, selon Martine Ringwald, directeur NPD Beauty Europe ? Ce mouvement de valorisation qui fonctionne sur le marché américain est toutefois difficile à gérer dans des magasins en libre-service à la française.Parallèlement à cette montée en gamme, on assiste à une nouvelle gestion des nouveautés par des investissements très lourds dès leur sortie. Lors des trois derniers très grands lancements, Capture Totale, Allure Sensuelle et Hypnôse, Dior, Chanel et Lancôme, trio de tête du sélectif français, ont surinvesti dès leur mise sur le marché, donnant une visibilité maximale au produit et assurant ainsi une montée en puissance très rapide. Avec le risque que, la pression retombant, on retourne à la normalité et que le cycle de vie des produits raccourcisse...Reste surtout à savoir si les consommatrices vont accepter de suivre ce mouvement. Et s'il suffit à construire un nouveau courant de consommation sur le long terme. Il est encore trop tôt pour connaître le bilan de la Fête des mères. Alors que la consommation est pénalisée par des arbitrages budgétaires qui ne favorisent pas les cosmétiques, l'urgence est de ramener les clientes dans les parfumeries. Sabine de SezeLe marché de la parfumerie sélective en avril(Evolution en %)Valeur / Unités / Prix moyenParfums: + 4,4 / -0,8 / + 5,2dont féminins: + 5,2 / -0,7 / + 5,9Soins: +4,0 / -1,7 / + 5,7dont visage: +5,4 / +0,5 / +4,9Maquillage: +4,5 / 0 / + 4,5Total Marché: +4,3 / -0,9 / + 5,2Source : NPD Beauty Trends, 3-30 avril 2006 vs 4 avril-1er mai 2005.