Titre: parfums; Roger & Gallet veut recruter, notamment les jeunes. Après Bois d'Orange, devenue sa ligne n° 1 - notamment grâce à l'huile sublime qui a conquis un public plus jeune -, et Amande persane, la marque de la division Cosmétique active de L'Oréal continue sur son rythme d'un lancement par an. Cette fois-ci c'est la fleur d'osmanthus qui joue les vedettes entourée par Nathalie Lorson (Firmenich) d'une tête agrumes et d'un fond tonka, santal, benjoin. Selon Benoit Beyls, directeur général France Roger & Gallet : "Au-delà de ce lancement, nous voulons toucher un large public. Pour cela, il faut créer un véritable partenariat avec les pharmaciens afin de les aider à conseiller nos fragrances". D'où l'installation dans environ 400 pharmacies - sur les 3 000 où la marque est présente - d'une table d'expérience sensorielle avec testeurs et quiz pour définir le profil olfactif. Fleur d'osmanthus sera soutenue dès son lancement en avril en presse et par des opérations spéciales, entre autres en radio.Vapo 100 ml et 200 ml, 36,60€ et 51,50€, savon 100 g et par boîte de trois, 5,70€ et 12,10€, Miel de douche moussant 250 ml, 11,70€, lait et crème corps 200 ml, 12,50€ et 20,80€.