Titre: Carnet. Création de deux directions opérationnelles à la division Travel Retail de L'Oréal Produits de Luxe. Olivier Teboul devient directeur global marketing. Travaillant avec lui, Agathe In, jusqu'ici directeur marketing Lancôme Travel Exclusive, prend la direction marketing Travel Exclusive pour toutes les marques de la DPL. Par ailleurs, Christophe Marque gère la nouvelle direction Commercial and Retail Development, en charge notamment de l'intégration d'YSL Beauté au sein de la division Travel Retail de la DPL.Le docteur Nadine Pernodet, PhD, executive director R & D de Estée Lauder Worldwide, deviendra la porte-parole pour la recherche scientifique du groupe à partir de juillet prochain, date du départ à la retraite du docteur Daniel Maes, global senior vice-president R & D Estée Lauder.Denis Quimbrot a été nommé directeur de la communication internationale de BPI (Beauté Prestige International). Il s'occupait depuis 2004 de Rolex.