Titre: Achat/vente. L'Oréal reprend Delial. Après la cession de son activité de vente directe à Tupperware (cf. CH 252), Sara Lee continue son programme de recentrage sur ses marques fortes et ses principaux métiers. Le groupe américain a donc vendu Delial à L'Oréal. Cette marque de produits solaires (CA 2004 : 20 M €) est n° 3 en Espagne. Elle intégrera le portefeuille de Garnier où l'on trouve déjà Ambre Solaire, un des plus grands acteurs européens...P & G se renforce dans l'hygiène dentaire. Le groupe a racheté à Sanofi-Aventis ses marques Parogencyl et Fluocaril (CA monde : 50 M$), leader dans les pharmacies européennes.