Titre: MARC MENESGUEN, VICE-PDG DE LA DIVISION PRODUITS DE LUXE L'ORÉAL. Comment le luxe se porte-t-il ?M. M. : Le marché des cosmétiques a enregistré un recul en 2009 de 2 à 3% avec une reprise en fin d'année qui se confirme début 2010. L'appétit pour le luxe est intact ! Nous estimons le marché à +5% sur ces premiers mois de l'année ; notre progression est supérieure en vente retail et beaucoup plus rapide en chiffre d'affaires. Nous avons le plus beau portefeuille de marques et cela nous permet d'autant mieux de répondre à toutes les attentes de la clientèle de luxe. Parmi elles, Lancôme, n° 1 mondial, affiche une belle progression, l'intégration d'YSL est terminée et la marque accélère, tandis que Kiehl's progresse très fortement dans le monde entier. Au final, même s'il faut rester prudent, nous sommes optimistes pour 2010.Et par métiers ?M. M. : La répartition de notre activité entre maquillage, soin et parfum est harmonieuse car elle est proche de la structure du marché. L'année démarre bien pour l'ensemble des métiers, tout particulièrement pour le soin. Grâce à la lldH force de notre recherche, nous avons un véritable avantage compétitif et nous sommes très mm actifs sur le soin du visage avec ^Us^J^ des initiatives majeures comme Génifique de Lancôme (plus de 1 mÈ 2 millions d'unités vendues en 2009) ou encore avec Kiehl's. Cela nous permet de croître très fortement en Asie, où le soin du visage est la catégorie reine (en Chine, le soin représente 80% du marché des cosmétiques de luxe). De plus, l'Asie est la zone affichant la croissance la plus dynamique au monde ! Sur le maquillage, nous avons renforcé notre position en intégrant Yves Saint Laurent, actuellement dans le top 10 de la catégorie, auprès du leader qu'est Lancôme. Le parfum, qui pèse 40% de nos ventes, est la première catégorie du marché mondial. Nous y sommes très bien placés puisque L'Oréal est n° 1 en parfums masculins et féminins.Vous citez Lancôme et Yves Saint Laurent. Où en sont ces deux marques ?M. M. : Lancôme se porte bien. Les ventes en Europe accélèrent et elles progressent deux fois plus vite que le marché en Asie grâce notamment à Génifique, qui offre une vraie rupture technologique vendue à un prixjuste (78€). Ce succès tire toute la catégorie et nous avons enchaîné les innovations avec Absolue Precious Cells et Rénergie Lift Volumetry. Mais un axe ne suffit pas. D'où l'importance en maquillage du nouveau mascara Hypnôse Precious Cells, incarné par Julia Roberts, qui est un succès et se déploie mondialement. Côté parfums, Trésor in Love démarre bien dans les pays européens où il a été lancé. Quant à Yves Saint Laurent, qui nous a permis de devenir n° 1 mondial en parfums féminins, nous avons consacré une grande partie de 2009 à son intégration. Elle bénéficie de toute la force de frappe de L'Oréal et les résultats sont là avec une forte progression dès le 4e trimestre 2009, +25% en France, +50% aux Etats-Unis, au-delà de nos prévisions. Notre stratégie sur YSL est passée d'abord par le parfum (nous avons lancé avec succès La Nuit de l'Homme et Parisienne) et sera marquée par un grand lancement en septembre : Belle d'Opium. En maquillage, la marque compte des produits iconiques comme Touche Eclat ou le Mascara Effet Faux Cils. En revanche, en soin tout reste à faire et nous y travaillons activement : rendez-vous en 2011 avec une grande nouveauté !Comment la division gère-t-elle la problématique du prix ?M. M. : La force de notre portefeuille est de compter des marques alternatives au luxe classique comme Kiehl's, Biotherm et Diesel, qui attirent une clientèle nouvelle. Chacune représente une des facettes du sélectif moderne et une offre à prix plus accessible. Diesel est un parfait exemple de cette démarche, et nous sommes très contents du succès d'Only the Brave depuis son lancement en 2009. Quant à Kiehl's, c'est un grand succès partout. Elle propose des produits de grande qualité, un excellent service, et incarne des valeurs d'aujourd'hui (simplicité, respect de la nature et générosité avec ses engagements pour de grandes causes). Avec une progression de 50% au 1er trimestre, Kiehl's devient une grande marque de la division. Elle est aujourd'hui commercialisée dans une centaine de boutiques en propre et son développement s'accélère en 2010.Où en sont ces circuits alternatifs ?M. M. : Même si les parfumeries, les grands magasins et le travel retail restent la distribution de référence, nous développons deux circuits alternatifs, les boutiques en propre et l'E-commerce. Le principe de la boutique en propre est dans l'ADN de Kiehl's, la marque ayant démarré dans son magasin à Soho et, du fait de son modèle, orientée vers un service de grande qualité. Ce type de distribution reste une exception même si Lancôme, Biotherm et Shu Uemura disposent de quelques magasins en propre, surtout dans des lieux comme Hong Kong où la distribution était historiquement peu développée. L'E-commerce quant à lui constitue une évolution intéressante qui représente 2% de notre CA monde (+30% en 2009) avec de grandes disparités géographiques : 6% des ventes aux Etats-Unis, 12% en Corée. A noter, la forte progression de la Chine où nous avons ouvert cette année une boutique multimarque en ligne pour la DPL.