Titre: Les marques investissent pour capter du trafic. Des showrooms de couturier, des lounge parfums... les acteurs de la beauté continuent de mettre en place des animations toujours aussi qualitatives et spectaculaires, qui sortent des magasins pour aller à la rencontre des passagers.La croissance de la beauté en travel retail, à +13%, a de quoi faire pâlir tous les circuits «classiques»... et faire rêver les marques. Toutes le reconnaissent volontiers, ce mode de distribution, qui peut peser plus de 15% du chiffre d'affaires d'une société, représente un enjeu stratégique. En raison de son poids, de son impact en termes de visibilité, mais également de son fort potentiel : «Sur 100 voyageurs, seulement 5 achètent», estime Patrick Bouchard, general manager travel retail du groupe Puig. De quoi mobiliser tous les acteurs, comme en témoigne Stefan Lehner, directeur Lancôme travel retail : «Nous menons avec les retailers des réflexions communes autour de deux questions centrales : comment faire entrer les consommateurs dans les magasins et comment transformer la présence en acte d'achat ?».Plus présents et plus visiblesL'équation semblait parfaite : des voyageurs captifs, du temps libre, des tentations... de quoi toucher le plus grand nombre ! Et pourtant, moins de 40% des passagers entreraient dans les magasins. Les marques comme les opérateurs sont donc mobilisés autour de mots clés tels que visibilité et attractivité. Arme classique mais toujours efficace, l'affichage reste une valeur sûre. «L'année dernière, nous avons fait pour la première fois de l'affichage dans les aéroports de Paris, Madrid, Amsterdam, Londres, en Asie et en Amérique du Sud, ce qui a entraîné une croissance de notre chiffre d'affaires, se félicite Éric Henry, directeur général de BPI. En 2011, nous accélérons cette démarche pour être plus présents et plus visibles.» D'autres, comme L'Oréal, profitent des avancées digitales : «à Francfort et à Gatwick (Londres), nous avons créé des panneaux dynamiques, avec des publicités animées. Elles permettent de donner une image plus attractive et de signaler une opération, mais elles sont très coûteuses», explique Floriane Pampiglione, directrice de marques au travel retail mondial de L'Oréal Luxe.Encore plus onéreuses, les animations hors du magasin, inspirées par le succès des opérations «retailtainment» autour de 1 Million de Paco Rabanne (voir CM n°112, p. 11), se multiplient. Chez BPI, affinité de marques oblige, c'est la mode qui a été mise à l'honneur. «En septembre 2010, au moment de la Fashion Week, nous avons installé un corner Narciso Rodriguez dans les aéroports des capitales européennes de la mode : Paris, Londres, Milan. Les résultats ont dépassé les attentes, avec des répercussions sur les marchés locaux», rappelle Alexandre de Chaudenay, directeur travel retail de BPI. Une expérience renouvelée en 2011 : lounges Narciso Rodriguez à Barcelone en juillet, Elie Saab puis Narciso Rodriguez en septembre et en octobre au T3 de Dubaï. «Sur les quinze premiers jours de Narciso Rodriguez en Espagne, le taux de transformation s'est élevé à 30%, c'est-à-dire que 30% des passagers échantillonnés se sont rendus dans la parfumerie», se réjouit-il.Avec Kiehl's, L'Oréal va plus loin en implantant des boutiques permanentes à Dubaï et Hong- Kong. Un dispositif apparemment gagnant puisque 40% des shoppers n'avaient pas prévu d'acheter. «Outre le très beau score, ce chiffre pointe surtout la capacité d'un concept original à développer la pénétration», note Florence Pampiglione. Et les opérateurs ne sont pas en reste. «Le retail est un enjeu stratégique pour créer de nouvelles sources de revenus», explique Ambroise Fondeur, directeur général d'Aelia (lire interview p. 60). La refonte de la plupart des terminaux d'Orly et de Roissy est ainsi menée en bonne intelligence avec la joint-venture ADP-Aelia Buy Paris Duty Free. En mars 2012, les terminaux A et C de Roissy deviendront une zone commune avec un multistore Buy Paris Duty Free de 1 350 m2 en walkthrough. Le voyageur n'aura plus d'autre choix que de traverser la boutique... et d'être tenté !Améliorer le taux de conversionUn passager capté n'est pas encore un acheteur, comme le précise Floriane Pampiglione : «Plus de 70% des achats sont prévus à l'avance, il s'agit de «déplanifier», de susciter l'envie». C'est tout l'objet d'animations comme le Perfume Lounge, menée par L'Oréal Luxe travel retail. «Fin 2010, nous avons monté une opération multimarque avec des outils interactifs comme le Perfume Coach pour aider à trouver son parfum. Ce côté ludique et rapide permet d'accrocher le consommateur», explique Stefan Lehner.Outils de base, à doser avec justesse, les promotions ne sont pas négligées : e-ticketing pour Lancôme côté marques, chéquier découverte pour Buy Paris Duty Free côté retailer. Les petits prix font d'ailleurs leur entrée dans le circuit. Dix ans après L'Oréal Paris, acteur historique qui a pour vocation de créer du trafic grâce à sa puissance médiatique, Nivea a fait son arrivée en avril 2010, dans un premier temps en exclusivité avec Heinemann. «Certaines catégories, comme les familles ou les passagers de charters, recherchent des produits accessibles et pratiques. Sans oublier l'homme d'affaires qui a dû laisser son déodorant à la sécurité», explique Ilka Schütte, à la tête de la division travel retail de Beiersdorf.Si les catégories de voyageurs sont à prendre en compte, l'indicateur phare est celui des flux de nationalités, incontournable dans la sélection de l'offre. «En moyenne, une personne sur deux qui regarde un parfum féminin l'achète, mais ce taux varie : de 37% pour les Américains à 72% pour les Russes», note Jérôme Goldberg, directeur général de JMG-Research.Avec 50 millions de Chinois attendus dans les prochaines années, le pax (flux de passagers) asiatique est évidemment au coeur des considérations, dans les développements produits comme dans le choix de l'assortiment, avec une priorité mise sur le soin visage, et particulièrement sur les produits blanchissants. L'offre, aujourd'hui concentrée autour de quelques grands groupes occidentaux - les cinq premières marques représentent un tiers du marché -, pourrait bien évoluer. «On pourrait voir arriver des marques locales asiatiques, qui se serviront du travel retail pour toucher de nouvelles cibles», remarque Jérôme Goldberg. Avec un dollar sur huit dépensé dans le circuit en Corée du Sud et un marché chinois dont le travel retail affiche une croissance de 73%, les marques asiatiques devraient bientôt avoir leur mot à dire.I. Y.L'ORÉAL TESTE LE MAGASIN DANS LES AIRSLa vente à bord représente 8% du marché total du travel retail, un chiffre qui a peu varié au cours des dernières années. Mais les évolutions récentes, de l'arrivée des gros porteurs au durcissement des règles autour des bagages cabine sur certaines compagnies low-cost, pourraient changer la donne. Et les initiatives prennent de la hauteur, comme en témoigne le partenariat entre Scental, la division travel retail Asie-Pacifique de L'Oréal Luxe, et Korean Airlines (KAL). Initié en 2005, le concept Sky Shop a été dévoilé à l'occasion du TFWA Asie-Pacifique à Singapour, en mai dernier. Pour la première fois, une compagnie aérienne propose un véritable espace shopping en duty free à bord de l'A380. «Jamais une ligne aérienne n'a investi autant en créativité et en temps pour offrir une telle expérience au consommateur. Chez L'Oréal, nous sommes fiers d'avoir été considérés comme les meilleurs partenaires», se réjouit Olivier Dubos, general manager de Scental. KAL s'est rapprochée du groupe pour lui soumettre le projet et lui a laissé la main sur toute la partie design. Résultat, une vitrine duty free articulée autour de cinq éléments : un mur vidéo, pour diffuser films et publicités des marques, une colonne d'exposition parfums, une autre pour les alcools, un espace derrière le comptoir pour les montres et bijoux, et un meuble dédié au soin et au maquillage. Les passagers peuvent tester les produits, une nouveauté pour l'inflight. Le premier vol commercial a eu lieu en juin, à destination du Japon. À terme, chacun des dix A380 de la compagnie sera équipé.M. L. T.L'INCONTOURNABLE MARCHÉ DES PALETTESPratiques pour le voyage, faciles à offrir car réunissant des couleurs pour tous les goûts, les coffrets ont la cote. Ils représentent 31% - voire 36% en Asie-Pacifique - des ventes mondiales de maquillage en travel retail (1). De quoi nourrir le marché d'exclusivités.Lancôme (L'Oréal) décline ainsi, depuis début 2011, sa célèbre palette Absolu Voyage en une édition limitée «Rose», identifiable par son boîtier noir laqué gravé d'une rose. Il renferme un anticernes, une poudre compacte, un blush, six teintes de fards à paupières, un crayon khôl, un mascara Virtuôse, un mini-crayon à lèvres et trois nuances de rouge à lèvres.Toujours chez L'Oréal, L'Oréal Luxe propose depuis juin une palette très luxe de couleur fuchsia, fidèle à l'esprit couture YSL.Les distributeurs investissent eux aussi ce juteux segment. La nouvelle enseigne duty free parisienne d'Aelia et ADP, Buy Paris Duty Free, lancera en octobre sa propre marque avec, entre autres, une palette de maquillage (quarante fards à paupières, dix rouges à lèvres, cinq blush...) dans les boutiques de Paris Orly et Roissy-Charles de Gaulle.(1) Source : Generation/JMG-Research, données 2010.