Titre: Les gènes de L'Oréal Paris. "La cosmétologie dynamique"... Voici la nouvelle ère de la beauté que doit ouvrir, début janvier, Code Jeunesse, le prochain soin de L'Oréal Paris, si l'on en croit Vincent Warnery, DG France de l'affaire, mais aussi le professeur Louis Dubertret (hôpital Saint-Louis et Institut de recherche sur la peau) qui a travaillé avec les équipes de L'Oréal. En effet, explique-t-il, on est passé d'une cosmétologie "classique" qui améliorait la surface de l'épiderme à une "active" (agir à la surface de la peau pour modifier son fonctionnement en profondeur) et enfin à cette cosmétologie dynamique qui étudie les interactions entre les agressions, la peau et les cosmétiques. Et celle-ci passe par l'étude - maintenant incontournable - des gènes* et de la vitesse de réparation de la peau après une agression, le vieillissement entraînant une perte progressive des capacités d'adaptation.Code Jeunesse doit évidemment y remédier grâce à la technologie Pro-Gen (biolysat issu de la fermentation de bactéries bifidus et qui provoque "l'expression précoce de la kératine 6 B"), associée à l'adénosine présente dans toutes les cellules cutanées, et essentielle au bon fonctionnement cellulaire. Avec tous ces chercheurs penchés sur son berceau, Code Jeunesse** est évidemment un lancement majeur de l'affaire. Et sera par conséquent soutenu par toute la batterie des moyens l'oréaliens pour toucher les femmes entre 35 et 49 ans : publireportages pour expliquer, échantillonnage qualifié de record, animations, affichage et bien sûr de la télévision à partir du 15 février. Avec quelle égérie ? On ne le sait pas encore.* 4 000 gènes particulièrement pertinents pour la peau, 300 impliqués dans sa réparation et 184 mobilisés aussi bien dans le cas d'une peau jeune que d'une peau âgée après une agression, selon la recherche L'Oréal. ** Soin jour en 50 ml, soin yeux en 15 ml et soin concentré, tube de 30 ml, 16€.