Titre: La Roche-Posay "re-substance" la peau. Pour les plus de 55 ans, la marque dermatologique du groupe L'Oréal a conçu Substiane, concentré à 5% de Pro-Xylane. Une molécule brevetée qui a fait l'objet de sept ans de recherche et que Lancôme et Vichy ont exploitée avant elle. Forte de son positionnement dermatologique, La Roche-Posay se différencie en optant pour une formule contenant un minimum d'actifs (pour une meilleure tolérance), à une dose optimale. Outre le Pro-Xylane, elle contient des acides aminés (sérine et arginine) pour hydrater les peaux sèches, du beurre de karité, de l'huile d'abricot et de la cire d'abeille pour le confort et pour renforcer la barrière cutanée. Ce lancement majeur sera fortement soutenu auprès des dermatologues et dans les points de vente (près de 4 000 sur un total de 5 000) avec testeurs, échantillons 5 ml, vitrines.Tube 40 ml (28 €). En janvier. Pharm., para