Titre: développement durable; ENGAGEMENT GÉNÉRALISÉ. La conférence annuelle conjointe SFP/SFC* a présenté deux versions du développement durable, côté marques et côté fournisseurs. Chez L'Oréal, au-delà de l'action de la Fondation et des engagements sociaux, les objectifs environnementaux sont ambitieux : baisser de moitié en dix ans (2005-2015) les émissions de gaz à effets de serre, la consommation d'eau et la production de déchets. Le groupe s'appuie sur la culture d'entreprise pour avancer, en jouant par exemple sur l'émulation créée par l'initiative de l'usine belge de Libramont (recyclage de déchets organiques, cf. CH 429). Pour Francis Quinn, directeur développement durable du groupe : "Le défi n'est pas seulement écologique, il est aussi sociétal". Et il doit également être un avantage commercial, un des leviers de croissance permettant d'atteindre le fameux objectif de 2 milliards de consommateurs.Chez Givaudan, il s'agit de "traduire une vision en action", selon Mickaël Blais, Sustainability Programme Leader, et d'agir de façon transversale. En interne, le groupe a lancé le GREEN TEAM AWARD pour impliquer le personnel, très motivé. En externe, Givaudan travaille avec fournisseurs, clients et ONG. La vanille de Madagascar ou le benjoin du Laos sont des exemples de partenariat qui vont plus loin que la garantie de la qualité de la matière première. Il s'agit aussi d'améliorer la vie des populations locales en soutenant d'autres cultures comme le riz ou en ouvrant des écoles. Enfin, le groupe suisse a créé la plate-forme d'échange d'informations Sedex, où les fournisseurs entrent leurs données dans un souci de mutualisation.* Société Française des Parfumeurs / Société Française de Cosmétologie