Titre: Le Festival de la beaute - Cannes 2007. Des acteurs et des réalisateurs qui courent d'interviews en conférences de presse, d'essayages en séances de maquillage. Le Festival de Cannes, c'est aussi cela : des stars sollicitées par les journalistes, les couturiers, les joailliers et les marques de beauté. Celles-ci les maquillent, voire leur prodiguent des soins du visage.Parce qu' elles le valent bien...Au septième étage de l'hôtel Martinez, les 25 maquilleurs L'Oréal Paris étaient prêts à accueillir les actrices et acteurs dans un studio spécialement aménagé par la marque. Avant la montée des marches, de nombreuses stars ont confié leur beauté au maquilleur officiel du Festival de Cannes depuis dix ans. Cette année, c'était le cas de Jane Fonda (3) et Michelle Yeoh (1) (ambassadrices de la marque), Diane Kruger (2) (maîtresse de cérémonie du Festival) entourée de Karl Lagerfeld et de Denys Arcand, l'équipe du film Le scaphandre et le papillon (4) (prix du meilleur réalisateur), la navigatrice Maud Fontenoy (5).Elles adorent...Lancement d'un soin haut de gamme, L'Or de Vie, oblige, Dior a offert aux stars un massage-soin régénérateur et illuminateur du visage dans une suite du Majestic et dans les chambres de l'hôtel. Au programme également, un soin des mains et, bien sûr, un maquillage adopté par Bojana Panic (6), Virginie Bordes (7), Arly Jover (8), Mischa Barton (11), Gemma Ward (10), Estelle Lefébure (9).