Titre: Les clés de la vente. Formation, simplification du catalogue, clarification du merchandising, présence de technico-commerciaux... rien n'est laissé au hasard quand il s'agit de booster le marché hyperconcurrencé des soins du visage.Imaginez une parfumerie où, en un coup d'oeil, les clientes pourraient trouver leur soin, où les conseillères seraient incollables sur les marques et les propriétés de chaque produit. Imaginez... la parfumerie idéale, le temps d'échapper à la réalité : des linéaires débordant de nouveautés, des soins tous aussi pointus les uns que les autres, des conseillères quelque peu perdues. C'est pourtant bien souvent de la compétence de ces dernières que dépend la vente. "Ici, il y a quatre spécialistes soin ayant au moins dix ans d'expérience en parfumerie", explique Marie-Paule Escher, directrice de Marionnaud La Défense, magasin parmi les plus performants de la chaîne sur la catégorie des soins du visage. "Et ce, bien que nous soyons situés dans un centre commercial, où il est plus difficile de fidéliser la clientèle, essentiellement de passage", précise-t-elle. "Le poids du soin chez Marionnaud s'explique à la fois par l'histoire de l'enseigne qui, au fil des rachats de parfumeries, a su garder un personnel proche des clientes, déclare Lyse Costa, directeur marchandises du numéro un français de la parfumerie, et par la formation des conseillères." Les marques ne la démentiront pas. "Une vendeuse bien formée en vaut dix, estime ainsi Franck Marilly, directeur général France des Parfums Chanel, or certains acteurs n'ont pas encore pris conscience de la valeur ajoutée de la formation."Les 35 heures, le turnover, les objectifs de ventes, bref tout ce qui fait le quotidien d'un magasin, réduisent la disponibilité du personnel, même pour les cours en interne. Quant aux formations des marques, "leur qualité est inégale", constate Isabelle Mory, responsable de la formation Nocibé qui, avec son équipe, les teste depuis un an. "Nous déterminons les griffes avec lesquelles nous voulons travailler sur des stages spécifiques aux attentes de nos conseillères", explique-t-elle (lire encadré ci-contre).Coach en magasinÀ défaut de formation particulière à une enseigne, les marques réussissent quand même à personnaliser leur message auprès des conseillères via leurs équipes de technico-commerciaux (lire encadré ci-contre). Pour Sébastien Schafer, directeur de formation L'Oréal Produits de luxe : "C'est un vrai outil de formation à la vente."À ces aspects humains s'ajoutent des outils purement matériels tels que des appareils de diagnostic de la peau ou des éléments merchandising pour clarifier un assortiment de plus en plus riche. Les premiers semblent particulièrement appréciés : "En appui à un conseil personnalisé, les logiciels permettent de répondre aux besoins de la cliente", affirme Marie-Paule Escher. Mais toutes les marques n'en sont pas équipées.Reste la mise en scène des produits. Pas si anodine, comme l'a récemment constaté Marionnaud. Dans sa parfumerie de l'avenue Victor Hugo, à Paris, l'enseigne a dû déplacer les soins, qui souffraient d'une faible visibilité et d'un emplacement étroit.En général, la signalétique des linéaires est laissée à la discrétion des distributeurs, désireux de rester maîtres de leurs points de vente. "Mais les mentalités évoluent. On commence à le sentir sur les opérations trade, remarque Julie Hasson, directrice marketing France d' Estée Lauder. Chez Sephora, nous avons ainsi pu nous exprimer en tête de gondole sur la nouvelle crème Revelation et sur le sérum complémentaire, Idealist." "Je ne crois pas que les marques investissent plus ou moins qu'avant dans les aides à la vente, déclare Julie Hasson, simplement, nous sommes sur des outils plus ciblés." Et par conséquent, plus efficaces.O. Jacquinot, F. Colin et M.-C. BietL'avis des conseillèresOdile Raymond, responsable de Douglas à Limoges (soins du visage : de 15 à 17% du CA)"Les testeurs sont des outils précieux. Les clientes sont très attentives au parfumage. Et dès qu'on leur propose un soin du visage, elles demandent toujours : "Je peux l'essayer ?" Un outil à développer par les enseignes : un coin avec un lavabo et un miroir pour essayer un gommage ou un masque. Car la cliente ne sait pas toujours comment les retirer."Patricia Diakaté, responsable de Beauty Success à La Souterraine, dans la Creuse (soins du visage : 20% du CA)"Les échantillons, le conseil donné en cabine lors de soins et la publicité des marques sont de bons outils de vente. J'aimerais voir davantage d'animatrices pour, d'une part, nous expliquer les produits, d'autre part, créer des animations auprès de la clientèle."Anne-Marie Colin, responsable de Beauty Success à La Baule (soins du visage : 30% du CA)"Nous conseillons beaucoup et nous faisons tester les produits.Il nous faut donc des testeurs et des échantillons. Quand les marques viennent pour une animation, cela nous permet de nous remettre à niveau sur chaque produit."Isabelle Le Meur, responsable du Lafayette Beauté à Rennes (soins du visage : 30% du CA)"Les outils qui facilitent les ventes sont, bien sûr, les doses d'essai, les testeurs, mais rien ne vaut le passage régulier d'un technico-commercial. Les autres outils que je souhaiterais voir développer par les marques ? La venue d'animatrices avec des structures mobiles les rendant bien visibles et un fauteuil pour installer le(la) client(e)."Vers une Personnalisation des outilsComment améliorer la compétence des conseillères ?Jusqu'alors, les marques proposaient les mêmes formations à tous les distributeurs. Aujourd'hui, Nocibé va plus loin puisqu'il demande à des marques partenaires, dont il a testé au préalable la qualité des formations, de lui concevoir des programmes répondant exactement aux attentes des vendeuses.Avantage pour le distributeur : améliorer la compétence des conseillères sur la vente et pas seulement sur les produits. "Les marques commencent à entendre le message, surtout si elles sont assurées de la motivation des conseillères, de l'impact positif sur le chiffre d'affaires", explique Isabelle Mory, responsable de la formation Nocibé.Avantage pour l'industriel : "Nous voyons moins de conseillères que sur des formations standards mais, grâce à ce partenariat, nous ciblons une conseillère plus experte, reconnaît Sébastien Schafer, directeur de formation L'Oréal Produits de luxe.Nous établissons des stages spécifiques sur nos différentes marques, en fonction d'une stratégie définie ensemble, et cela va continuer cette année. Ces formations sont de vrais outils de vente dans le sens où nous apportons aux conseillères des connaissances sur le service à donner à la cliente."Comment les aider sur le point de vente ?La mission des technico-commerciales diffère selon les marques. Chez Chanel, depuis 1999, elles se déplacent de parfumerie en parfumerie pour vendre les produits de la marque. Chez L'Oréal Produits de luxe, les sept technico-commerciales Expertes, en place depuis septembre 2006, gèrent un portefeuille de 16 à 18 points de vente chacune, qu'elles visitent une fois tous les deux mois. Elles travaillent à 90% pour Lancôme.Avantage : elles sont aux côtés du personnel de la parfumerie et, selon les marques, peuvent l'aider dans la vente, le former en fonction de ses besoins.Elles veillent également au merchandising, à l'image des marques et à la réalisation des objectifs de chiffre d'affaires.