Titre: La Pharmacie Beaulieu se dote d'une cabine - Nantes. Profitant de l'agrandissement du centre commercial Beaulieu de Nantes, Frédéric et Isabelle Devineau, pharmaciens, ont réaménagé leur officine, qui est passée de 150 à 270 m2 de surface de vente. Cependant, une seule marque de dermocosmétique a fait son entrée : SkinCeuticals (groupe L'Oréal). "Nous voulons laisser plus d'espace, développer le libre-service. Cela participera à la pérennité de notre métier. Si on m'avait proposé 500 m2, je les aurais acceptés", déclare Frédéric Devineau. Les allées ont donc été élargies, et la décoration revue : "Les pharmaciens nous ont demandé de créer un lieu convivial, cosy et dynamique, loin des codes conventionnels de la pharmacie sans être trop proches de ceux de la grande distribution," indique Jean-Marc Alday, responsable du bureau d'études de la société d'agencement Mobil'M (Groupe Coupechoux). Mais surtout, la particularité de cette officine réside dans l'implantation d'une cabine de 9 m2.Conseil de l'Ordre oblige, elle propose uniquement des soins gratuits aux clients de la pharmacie. Ce service gracieux est réalisé en partenariat avec des marques de cosmétique. "Je considère cette cabine comme un espace publicitaire à louer", explique Frédéric Devineau. Les marques peuvent installer des visuels sous forme de kakémonos en vitrine, d'autocollants au sol..., s'approprier le lieu le temps d'une animation et habiller le personnel à leur image. Caudalie, Origins, Lierac, Darphin ainsi que Science et Mer seraient déjà séduits. La pharmacie, qui a généré 3,8 millions d'euros de chiffre d'affaires en 2007, vise une croissance de 25% cette année.