Titre: Lash Queen en catégorie poids plume - Maquillage. Lash Queen, le mascara de Helena Rubinstein (L'Oréal DPL), enrichit sa collection. Après Lash Queen en 2004, le waterproof en 2006, Feline Blacks en 2007 avec Demi Moore, Glorious Mascara en 2008 pour davantage de volume, arrive Lash Queen Feather Collection (3 teintes, 28 € ) pour des cils plus légers. Le tube à l'imprimé "panthère" de 2008 fait place cette année à un motif en forme de plume évoquant la courbe des cils qui a été dessiné par une élève de l'école Penninghen.