Titre: Bleu Libellule ouvre 3 magasins. Coiffure. L'enseigne de revente aux particuliers créée par le grossiste Objectif Coiffure vient d'obtenir l'accord de la CDEC pour l'ouverture mi-avril d'une succursale de 200 m2 sur la zone commerciale du CC Carrefour de Rivesaltes. Par ailleurs, à l'automne, deux autres magasins de 180 et 100 m2 ouvriront en propre dans les CC Carrefour de Wasquehal (59) et de La-Ville-du-Bois (91). L'enseigne qui comptera alors 14 points de vente dont sept franchises, référence L'Oréal, Schwarzkopf, Wella, Eugène Perma pour la coiffure et Peggy Sage en maquillage.