Titre: Le bio fait sa révolution - Bio/analyse. La démocratisation des cosmétiques bio passe par l'amélioration constante des formules en termes de texture, de parfum et d'efficacité. Au-delà, les principales marques vont devoir appuyer leur discours sur des preuves scientifiques.Crème hydratante trop grasse, gel douche trop liquide, effluves de lavande ou de thym, déodorant qui rend les armes au bout d'une heure... Pour des consommateurs qui n'étaient pas des adeptes convaincus, les cosmétiques bio s'apparentaient souvent à une punition. Sans compter leur prix élevé, qui empêchait bien des partisans d'une consommation plus respectueuse de la santé et de l'environnement de sauter le pas. Ces freins expliquent sans doute en partie pourquoi ces produits s'en tiennent à une part de marché de 2%, malgré une croissance annuelle à deux chiffres et une floraison de marques. Mais ce constat date déjà de quelques années. Depuis deux ou trois ans, les entreprises spécialisées en bio - indépendantes (Weleda, Jérodia) comme intégrées dans des groupes (Sanoflore chez L'Oréal, Kibio chez Clarins, Melvita chez L'Occitane) - ont investi massivement dans la recherche pour améliorer les qualités sensorielles de leurs produits. Parallèlement, rappelle Bernard Chevilliat, fondateur de Melvita, "les fournisseurs de matières premières cosmétiques ont énormément progressé dans leur offre bio et naturelle." On assiste ainsi à l'émergence d'un "nouveau bio", qui se rapproche des standards de la cosmétique conventionnelle.Démonstration chez Weleda, avec sa directrice marketing France, Françoise Kessler : "En 2005, nous avons reformulé la gamme bébé, notamment la crème protectrice visage, qui était assez grasse. Mais surtout, grâce à la découverte de tensio-actifs d'origine végétale (ester de sucre et glutamate de graisse de coco), non agressifs pour la peau et biodégradables, nous avons pu formuler notre première gamme Crème de douche en 2007." Concernant les textures grasses, le développement d'émulsionnants au rendu plus léger, comme les huiles de jojoba, de soja ou de tournesol, de gélifiants issus de l'alimentaire comme le tapioca ou le maïs, le tout aux normes Ecocert, a permis d'améliorer les sensations. "Grâce à des matières issues de l'olive ou de certains végétaux peu exploités, nous pouvons obtenir des textures soyeuses qui ne collent pas, ne blanchissent pas et pénètrent comme celles des produits de beauté conventionnels", témoigne Bernard Chevilliat, chez Melvita.Les solaires font polémiqueCertains produits semblent pourtant résister aux efforts des laboratoires : le maquillage, la coloration, la minceur, en raison de la présence d'ingrédients non certifiables. Les solaires font l'objet d'une polémique suite à un reportage diffusé sur M6 le 24 mai dernier, qui a mis en doute les indices de protection affichés. Les marques et l'association Cosmébio se défendent en contestant la méthodologie des tests réalisés. "L'enquête se basait sur des méthodes in vitro expérimentales et non sur des méthodes in vivo homologuées par la Commission européenne", selon Rodolphe Balz, président honoraire de Cosmébio. Les Laboratoires Serval, particulièrement exposés dans le reportage, commercialisent sous la marque Lovéa une crème solaire pour le visage SPF 50, minimisant les traces blanches et à un prix raisonnable (12 euros) car distribuée en GMS. "Il y a quelques années, c'était du plâtre, rappelle Didier Guérin, docteur en chimie pour Lovéa. En sélectionnant soigneusement les écrans minéraux et les émulsionnants, on arrive à des indices de protection élevés et à un bon niveau de transparence." Les Laboratoires Serval utilisent de l'oxyde de zinc, efficace contre les UVA, ce que refuse Sanoflore. "Pour l'instant, nous pouvons parvenir aux normes UVA européennes sans filtres organiques mais avec des rendus cosmétiques rédhibitoires, commente Christine Guion, directrice des laboratoires de développement Sanoflore. Tant que nous ne réunissons pas tous les critères de transparence et de sécurité, nous poursuivons nos recherches." Yves Rocher hésite aussi à lancer une gamme solaire : "Pour le moment, il est difficile de créer de bons solaires bio. On ne peut pas jouer avec cela", explique Claude Fromageot, directeur scientifique de la marque. Le pionnier Weleda, quant à lui, a préféré retirer ses trois références sur le segment. "Avec le changement de la réglementation européenne, nous n'étions plus conformes, souligne Françoise Kessler. L'investissement en R&D pour nous mettre aux normes aurait été trop important pour un aboutissement incertain."Des tests en laboratoireL'exemple du solaire le montre, si les qualités sensorielles ont fait d'immenses progrès, les marques se sont lancé un nouveau défi, celui de l'efficacité. Vendue en pharmacie, Gamarde (Jérodia) fait désormais tester ses produits par des laboratoires afin de prouver leur efficacité et leur innocuité, "une caution indispensable dans un tel circuit", précise Anne-Sophie Torta, chef de produit. Traditionnellement, le bio est considéré comme adapté aux segments peu impliquants (hydratation, hygiène), et comme moins légitime sur l'anti-âge. Les recherches en cours remettent en cause ce présupposé. Chez Weleda, "nous avons lancé en avril une huile pour le corps à la grenade, dont plusieurs études scientifiques ont prouvé les propriétés antioxydantes, donc anti-âge, rappelle Françoise Kessler. En septembre, nous sortons une crème pour mains régénératrice à la grenade." Les attentes de bio et de technologie tendent à se rejoindre, comme le montre la marque Intelligent Nutrients aux États-Unis, qui concilie ingrédients naturels et performance (lire p. 53). "Au début, les consommateurs se sont dirigés vers le bio par crainte des cosmétiques conventionnels, affirme Bernard Chevilliat de Melvita. Mais s'ils continuent à acheter ces produits aujourd'hui, ce n'est plus pour cette raison. Si le bio n'avait pas fait progresser ses formules, il n'existerait plus." Fabrice Dubois, directeur général de Sanoflore France, fait la même analyse : "Le marketing de la peur ne suffit plus. Il faut prouver que nous sommes non seulement bio et porteurs de valeurs éthiques, mais efficaces, tolérés et sains." L'enjeu est particulièrement crucial pour cette marque spécialiste des huiles essentielles, contestées pour leur potentiel allergène. La force de frappe de la recherche L'Oréal a accéléré les connaissances sur ces molécules naturelles. Le groupe a soumis la mélisse du Vercors, connue comme "la plante des centenaires", aux mêmes batteries de tests que sa marque dermatologique La Roche-Posay. Résultat : l'huile essentielle a révélé des propriétés antioxydantes insoupçonnées, appliquées au soin Élixir anti-âge de Sanoflore, sorti en mars dernier. Selon la marque, citant le panel Pharmatrend d'IMS, ses ventes en valeur sur l'anti-âge en pharmacie ont bondi de 89% à fin avril 2009 versus fin avril 2008. Un autre actif naturel est attendu en 2010.Mieux, la marque est convaincue que les huiles essentielles préfigurent les cosmétiques de demain, avec des performances égales, voire supérieures, à la cosmétique conventionnelle. "On peut développer des sérums huileux pour peaux sèches avec encore plus de qualités qu'un soin émulsionné, se félicite Christine Guion. Idem sur les shampooings secs pour les marchés sud-américains : ils sont mieux exploités en bio qu'avec des tensio-actifs classiques." Une ambition résumée par Jean-Paul Agon, directeur général de L'Oréal, lors du centième anniversaire du groupe, en juin : "La cosmétique naturelle est l'un des grands virages possibles de la science ces prochaines années".L'impact sur les prixAvec la réglementation Cosmos (lire p. 54) et les investissements accrus en matières premières, les marques affrontent une nouvelle phase : maintenir l'acceptabilité prix de leur offre. La plupart sont prêtes à entamer leurs marges. "L'impact économique va être important, prévoit Didier Guérin chez Lovéa. De l'ordre de 20% sur le coût formule à cause des nouveaux ingrédients et leurs nouvelles associations. Il faut espérer qu'avec le succès du bio et la hausse des volumes de matières premières, les prix vont baisser." Fabrice Dubois, chez Sanoflore, est confronté à la même équation : "Les huiles essentielles coûtent très cher, le prix des matières premières, de l'approvisionnement, des packagings, des encres végétales est également élevé. Notre rentabilité souffre car nous tenons à rester dans les tarifs moyens du marché, au niveau d'Avène ou Vichy. Mais c'est l'occasion de faire comprendre la valeur ajoutée du bio." Les marques de GMS risquent d'être particulièrement touchées, même si "la plupart offrent surtout des produits rincés, gels douche ou shampooings, et très peu de soins", tempère la consultante Sophie Serrano. Mais elle prévoit "une période délicate à gérer d'ici à 2015".CE QU'ILS EN PENSENTChristine Guion, directrice des laboratoires de développement Sanoflore"Les cosmétiques bio offrent de nouvelles possibilités de textures et de gestuelles qui préfigurent les produits de demain."Françoise Kessler, directrice marketing France de Weleda"Le confort d'utilisation des produits est important. La crème pour les mains à la grenade, annoncée pour septembre, sera dans un tube en alu et non dans un conditionnement en verre."Claude Fromageot, directeur scientifique d'Yves Rocher"Grâce à la chimie verte et aux nouveaux ingrédients, nous allons plus loin dans les formules et les textures."Didier Guérin, docteur en chimie pour Lovéa"Je pourrais formuler des solaires bio à SPF 15 et 30 complètement transparents mais ce ne serait pas économiquement viable. Avec le succès du bio et l'augmentation des volumes, on peut espérer faire baisser les prix."Bernard Chevilliat, fondateur de Melvita"Notre Crème de jour à la rose (Soins Essentiels), lancée en juillet à 25 euros, est un peu plus chère que les précédentes. Mais la texture est particulièrement soignée et les conservateurs, moins nombreux."C. T.UN MARCHÉ PROMETTEURAu niveau mondial, les cosmétiques naturels et bioologiques ne représenten pour l'instant que 3% du marché (estimation communément admise). Mais ils semblent appelés à se développer rapidement et à atteindre 10% en 2010.En Europe, leur part de marché est variable d'un pays à l'autre : 2% au Royaume-Uni, 3% en France, 5% en Allemagne.CA européen : environ 1,5 milliard d'euros en 2007.CA France : estimé à 210 millions d'euros en 2007, avec une croissance annuelle de 30% à 40% jusqu'à l'an dernier.(Source : Cosmébio, Organic Monitor)P. C. C.Les parfumeuses adaptent leurs palettesUne senteur de sable et de sel, mâtinée de bruyère et d'ajoncs, qui laisse une note tenace de noix de coco... Côte d'Amour, la dernière eau de toilette certifiée Ecocert de L'Artisan Parfumeur, présente une étonnante richesse olfactive. La parfumeuse Céline Ellena et son évaluatrice Natacha Pelloux (Charabot) ont travaillé dans une logique de parfumerie fine, sans a priori. Le résultat tranche avec les senteurs d'huiles essentielles habituellement associées aux parfums bio, dont les piliers sont Kibio, Shantara ou Patyka. "Les huiles essentielles apportent souvent des notes binaires, très intenses", souligne Christine Guion, directrice des laboratoires de développement Sanoflore. La marque a recruté une parfumeuse en interne, Maïlis Richard, pour améliorer les senteurs de ses soins, avec une véritable pyramide olfactive. Autre réussite récente, Honoré des Prés (photo) bénéficie de l'expérience du nez Olivia Giacobetti (Robertet), qui a su créer une ligne subtile malgré une palette d'ingrédients réduite à 10% par rapport à une composition classique.