Titre: parfums; Boucheron retrouve sa bague. L'Oréal choisit le retour aux sources pour son parfum de joaillier. Le jus conçu par Jean-Pierre Bethouart et Francis Delamont (Firmenich) en 1988 retrouve les codes du flacon initial : bleu nuit et or, cabochon et godrons. Il sera commercialisé en décembre au prix de 64€ et 92€ les 50 et 90 ml pour l'eau de toilette, de 77€ et 109€ les 50 et 90 ml pour l'eau de parfum. Enfin, une version en cristal fabriquée avec Baccarat sera proposée chez Harrod's.