Titre: La Force de Biotherm - parfums. En dehors de quelques eaux parfumées, jamais la marque de L'Oréal DPL ne s'était aventurée sur le territoire du parfum. C'est avec un masculin qu'elle se lance le 15 avril dans les parfumeries (voir aussi p. 4). Force (eau de toilette 55 ml 39€, 100 ml 59€, gel douche 200 ml 23€, déo 150 ml 23€) n'est pas seulement associée à la puissance physique, mais recouvre également l'idée de maîtrise, à la façon des arts martiaux où le corps est au service de l'esprit. Et s'illustre par un jus (Bruno Jovanovic, IFF) réunissant tous les classiques du genre : hespéridés en tête (pamplemousse, limette, clémentine), accords aquatique en coeur, boisé en fond (vétiver, patchouli, ambre).La force se retrouve également dans le flacon, un bloc de métal évoquant l'haltère. La cam pagne média, "équ ivalente à celle de Only the brave de Diesel", selon Nicolas Billiard, DG France de Biotherm, sera tout aussi massive, avec un film mettant en scène un demi-dieu qui commande aux flots.