Titre: The Body Shop en expansion - Parfumeries. Après avoir ouvert le week-end dernier une boutique rue des Marchands à Avignon et il y a quelques temps au CC Carré-Sénart, l'enseigne anglaise rachetée par L'Oréal prévoit de porter le nombre de ses magasins français à 40 avec 9 ouvertures d'ici à juillet. Sont planifiées Agen (bd de la République), Amiens (place René Gobelet), Lille (rue Lepelletier), Limoges (rue du Clocher), Lorient (rue de la Patrie), Nancy (rue des Dominicains), Reims (rue de Vesle), Paris Gare de l'Est et le CC Rosny II.