Titre: [soin] anti-âge; L'Oréal Paris joue au docteur. Pour aider les hommes à préserver leur capital jeunesse, la marque qui le vaut bien a identifié, pour la nouvelle ligne Vita Lift 5 de sa gamme Men Expert, les cinq signes majeurs du vieillissement masculin. Les rides, la déshydratation, le teint terne, la perte de fermeté et l'empâtement du visage n'ont qu'à bien se tenir : le soin hydratant associe le Pro-Rétinol, ingrédient anti-âge star du groupe L'Oréal, à l'extrait de cacao, qui déstocke les masses graisseuses pour une peau plus ferme. La bille glacée yeux agit à 360° autour de l'oeil pour gommer les signes qui les trahissent le plus.promesse Une ligne «cinq en deux» pour les hommes dès 40 ans.communication En presse et en télévision avec Hugh Laurie, alias Dr House, nouvel ambassadeur L'Oréal Paris.distribution GMS. à partir du mois de septembreSoin hydratant anti-âge intégral, Bille yeux anti-âge intégral (11,90 € chacun).