Titre: Emmanuel Lulin - L'OréalLe garant de l'éthique. "Ma nomination consolide l'engagement de L'Oréal à l'égard de l'éthique, qui remonte déjà à plusieurs années. La publication de la charte éthique de l'entreprise date en effet de 2000", explique Emmanuel Lulin, le nouveau directeur de l'éthique du groupe, directement rattaché à son directeur général, Jean-Paul Agon. "Cette position dans l'organisation montre d'abord la place que l'éthique occupe dans notre culture, elle assure l'indépendance de mon travail et l'accès aux plus hauts responsables de l'entreprise. En même temps, cela oblige à un sens aigu des responsabilités et à veiller activement à ne pas se couper du terrain, de la vraie vie", tient-il à préciser.À 47 ans, cet avocat de formation endosse ses nouveaux habits offi ciels alors qu'il a déjà lancé 304 audits externes auprès des fournisseurs et en interne sur 101 sites du groupe, soit la totalité des usines et des centrales où le groupe opère. "Notre attention a notamment porté sur l'absence de travail des enfants, sur l'hygiène et la sécurité, la liberté d'association, l'absence de discrimination, le harcèlement sexuel ou encore les heures de travail... Aucun cas grave n'a été décelé mais des points d'amélioration sont en cours de traitement, comme la signalétique en matière de sécurité par exemple", détaille-t-il. Aujourd'hui, il travaille sur la mise à jour de la charte éthique et sur des programmes de formation pour les collaborateurs du groupe.Si cette mission a été confiée à Emmanuel Lulin, arrivé chez L'Oréal en 1999 en tant que directeur juridique des relations hu­maines, c'est parce qu'il s'intéresse depuis longtemps aux questions d'éthique dans l'entreprise. "J'ai été avocat d'affaires aux États-Unis, où ce sujet est plus développé, bien que sous un angle plutôt orienté risques financiers et juridiques. Chez L'Oréal, nous sommes résolument dans une appro­che de l'éthique par les valeurs. Cette responsabilité est d'un intérêt professionnel exceptionnel", témoigne-t-il. Et c'est un fin connaisseur de ces questions puisqu'il est le premier administrateur européen nommé au Conseil d'administration de "Ethics & Compliance Officer Association", la principale association professionnelle mondiale des responsables de l'éthique.