Titre: La grande conversation - Marques et blogs. Les marques de cosmétiques sont de plus en plus nombreuses à associer les blogueuses à leur communication : invitations à des avant-premières, tests, rencontres avec les égéries, voire production de contenu web. Jusqu'où peut aller le dialogue avec les internautes ?Sur monblogdefille.com, Hélène compose un fabuleux maquillage MAC à partir d'une photo de coucher de soleil. Céline, alias Miss Lollipop (misslollipop.fr), raconte ses aventures dans une boutique Lush au Luxembourg. Sur 30ansenbeaute.blogspot.com, animé par Christel, le débat fait rage à propos de la une de Elle sur les stars sans fard. Et chez Capucine, sur babillages.net, on fête dix ans de maquillage Givenchy avec Liv Tyler. Bienvenue dans le monde des blogueuses beauté, une galaxie de centaines de passionnées de cosmétiques âgées de 15 à 40 ans, au fort pouvoir de prescription auprès de leur communauté. Autant dire une mine d'or pour les marques.Ni consommatrices lambda, ni journalistes, les blogueuses sont le symbole de la commu-nication 2.0, participative, transparente, ouverte à la critique, loin des discours publicitaires traditionnels. Comme le montrait une étude réalisée par le site aufeminin.com et l'agence Isobar en septembre 2008, 57% des femmes utilisent le web comme source d'information principale pour leurs achats d'hygiène-beauté, et les blogs spécialisés sont jugés fiables par plus de 60% des femmes les ayant visités. Un bouche à oreille particulièrement prisé en temps de crise. En outre, rappelle Nicolas Gondeau, directeur général adjoint de l'agence de communication Digitas, qui conseille Lancôme, "le nombre de liens entrants et sortants et la réactualisation fréquente des informations permettent aux blogs d'émerger plus souvent dans les moteurs de recherche". Bref, depuis l'envolée du phénomène blogs il y a trois ans, ceux-ci sont devenus plus qu'une mode : un relais indispensable de la communication des marques.Pas de lancement sans blogueusePlus un seul lancement n'a lieu sans une rencontre avec les blogueuses les plus influentes, parallèlement aux journées presse. Au minimum, les marques envoient les produits (on appelle cela le "seeding"). Mais avec la professionnalisation de la blogosphère, les sollicitations se font plus élaborées.Dès 2007, Garnier s'est s'associé à la blogueuse Deedee (deedeeparis.com). "Il s'agissait d'installer notre nouvelle signature "Prends soin de toi" à travers une sorte de talk-show avec des célébrités sur le thème du partage et de la générosité, sans lien direct avec les produits", rappelle Amandine Rassat, directrice marketing de Garnier. Ces interviews pleines de fraîcheur sont toujours visibles sur le site garnier.fr. Depuis, les blogueuses contribuent à la newsletter envoyée à 500 000 abonnés, deux d'entre elles ont réalisé un test de la gamme minceur Bodytonic, assorti de conseils aux consommatrices. Si ces opérations enrichissent l'image de proximité de la marque, elles ont aussi un objectif bien concret : "Faire connaître l'ensemble des services que l'on propose sur notre site internet, le diagnostic cheveu, l'atelier de la couleur, le coaching minceur... Et la réactivité est au rendez-vous", se félicite Amandine Rassat : le trafic sur le site est passé de 800 000 visi-teurs uniques en mars 2008 à 1,89 million un an plus tard, selon Nielsen Netratings, soit un bond de 134%.Qualité d'écriture et expertiseLa production de contenu web, rémunérée en droits d'auteur, est un type de collaboration apprécié par les marques comme par les internautes. "C'est la reconnaissance d'une qualité d'écriture et de l'expertise d'un secteur, témoigne Christel Niquille, rédactrice du blog 30ansenbeaute.blogspot.com, qui a contribué au site d'Ushuaïa Bio avec deux autres blogueuses. Dès le début de mon blog, j'ai parlé de cosmétiques bio. Cela m'intéressait de pouvoir être une force de proposition auprès de la marque."Yves Rocher a également sollicité les blogueurs pour nourrir la rubrique Végéterre de son site Les Végétaliseurs, créé à l'initiative de salariés pour discuter d'écologie. La marque s'oppose en revanche aux publi-reportages ou billets sponsorisés, contraires à la liberté de ton des blogs et qui suscitent de toute façon peu de commentaires. "Nous privilégions une communication simple, directe, et une relation sur la durée avec la cinquantaine de blogueuses que nous suivons, explique Ishtar Morante, responsable de la communication de marque sur internet chez Yves Rocher. Elles ne traitent pas toutes de beauté mais aussi d'écologie, de culture, d'actualité... Au-delà des lancements de produits, nous faisons passer des messages sur nos valeurs." La marque envisage de créer un blog de tendances pour faire partager ses connaissances sur la beauté. Les laboratoires Pierre Fabre sont eux aussi adeptes de ce type de relation par petites touches avec une poignée de blogs.Le luxe n'y échappe pasL'univers du luxe, que l'on pouvait penser plus secret, a su investir ce nouveau média. Les parfums Thierry Mugler ont été parmi les premiers à tenter l'expérience, dès 2004. Il y a deux ans, Chanel a ouvert à quinze blogueurs internationaux les portes de l'appartement de Coco Chanel, rue Cambon ; en 2008, la Maison Guerlain fêtait ses 180 ans avec huit blogueurs, qui ont rencontré le PDG Laurent Boillot (deux événements montés par l'agence Buzz Paradise). Lancôme est une des marques les plus présentes sur la blogosphère. Le lancement du soin Génifique en mars a été précédé d'une présentation auprès de blogs internationaux et de la mise à disposition d'un widget (application à télécharger) en avant-première. Les parfums Trésor et Magnifique, le mascara Ôscillation Booster, le maquillage ont aussi fait l'objet de rencontres avec des internautes, orchestrées par l'agence Balistik Art. "Cela nous permet d'avoir un feedback relativement immédiat sur la perception d'un produit ou le choix d'une égérie, par exemple, souvent positif car initié dans un climat de confiance et de respect", assure Julie Thompson, VP interactive marketing et CRM de Lancôme International.Au-delà des résultats quantitatifs sur le taux d'utilisation des widgets par exemple, la démarche "participe à la construction de l'image de marque de Lancôme et de sa e-réputation", précise la responsable. Fin juillet, la marque à la rose va franchir une étape supplémentaire en lançant une plate-forme dédiée au maquillage, avec un accès réservé pour ses make-up artists professionnels et un accès public, où tout blogueur ou internaute peut poster ses propres témoignages. Une façon rusée de reprendre sous son aile les conversations des passionnés, tout en poursuivant sa relation intime avec les blogs.Multiplier les relations non marchandesFaut-il aller encore plus loin ? Pour le consultant Michel Gutsatz, de The Scriptorium Company, les marques s'en tiennent encore trop à une logique émetteur-récepteur et devraient envisager davantage de relations non marchandes. "Elles se trompent si elles utilisent les blogs comme un média supplémentaire. Les blogueurs ne sont pas des journalistes. Les marques les plus intéressantes utilisent intelligemment le web pour mieux comprendre leurs consommateurs, voire les associer à leurs développements". Et de citer Lego, qui désigne des ambassadeurs de marque et crée des clubs pour réfléchir à de nouveaux produits. Julie Thompson, chez Lancôme, est un peu sceptique sur cette notion de "co-création" : "Les seuls sujets qui s'y prêtent sont ceux où il n'y a pas de contrainte industrielle. Par exemple, lorsque la blogueuse Garance Doré [garancedore.fr] a rencontré notre make-up artist Aaron de Mey, elle a dessiné un visage qui a ensuite été utilisé en communication interne et externe." Mais l'idée de clubs, associés à la caisse de résonance des médias sociaux comme Facebook et Twitter, fait son chemin, notamment dans le groupe L'Oréal (lire encadré ci-dessous).LES CLÉS D'UNE "E-RELATION" RÉUSSIEConstruire sur la durée : des opérations tactiques lors de lancements de produits génèrent du "buzz" mais ne bâtissent pas une image de marque cohérente sur le web.Être créatif : les envois de produits ou de dossiers de presse sont le strict minimum. Les blogueuses sont preneuses d'opérations plus valorisantes qui tirent parti de leur expertise.Personnaliser les messages : les blogueuses apprécient des contacts adaptés au ton de leur blog et à leurs thèmes de prédilection, si possible en direct avec la marque plutôt que par le biais d'une agence.Ne pas oublier les blogueuses de province : la plupart des invitations se déroulent sur Paris. Il y a aussi des beauty addicts en régions !Source : Étude "Blogs Setters Féminins" du cabinet Réguer Capital Associates, mars 2009CHIFFRES CLÉS2 000 : nombre de blogs féminins qualifiés, soit plusieurs millions de pages vues par mois.Une trentaine de blogueuses représentent 1 million de pages vues par mois.De 50 euros pour quelques lignes à 500 euros pour les blogueuses "stars" : tarif d'un billet sponsorisé.7 euros : coût pour mille d'une campagne de bannières.111 : nombre de blogs beauté référencés sur la plate-forme Le nuage des filles (lenuagedesfilles.com) en mai.Source : Réguer Capital Associates, Le nuage des fillesLe top 20 des blogs beauté les plus influents1 Gourmandise & Compagnie2 Only happy in the sun3 Sensation nature4 By Reo5 Mon blog de fille6 Trendy Mood7 Babillages8 Miss Lollipop9 Les onguents de la Sassenach10 Chroniques d'une blonde11 Sange12 Nin-8 Soaproach13 Au pays des merveilles14 Au temps pour soi15 Le monde est à nous16 Azzed17 Le blog de Tichat18 Céphée Natur'elles19 Mon côté fille20 Chez FanetteSource : Elle/Wikio.fr, mai 2009Le classement Elle/Wikio.fr, actualisé tous les mois, répertorie les blogs féminins (beauté, mode, chroniques, dessins, cuisine, créations, mamans, sexe) les plus souvent cités par les autres blogs et les médias en ligne. L'influence est donc calculée selon le nombre de liens renvoyant vers ces blogs. Dans le classement beauté, on remarque une forte proportion de blogs consacrés aux cosmétiques naturels et à faire soi-même. En novembre 2008, le prix des "Elle'nautes" catégorie beauté a été décerné au blog babillages.net, animé par la journaliste Capucine Piot.P. C. C.Au-delà des blogs, les médias sociauxSelon l'étude "Les marques en conversation en temps de crise", présentée par l'agence de communication W&Cie et CSA en avril, le secteur luxe-beauté est l'un des trois perçus comme favorisant fortement la conversation sur internet. Ces "bavardages" passent non seulement par les blogs mais aussi par les outils de socialisation que sont Facebook, Flickr, le site de microblogging Twitter ou les applications Iphone. Les marques peuvent ainsi suivre les débats qui ont lieu sur leur nom ou même prendre l'initiative des échanges. C'est ce que fait L'Oréal Paris avec l'opération Bodymotivées sur Facebook. Partant de la logique ludique du réseau social, où l'on se "poke" (on s'interpelle) entre amis, elle a créé des applications pour se motiver lors d'un régime : envoi d'une image de corde à sauter ou de jean slim à un membre du groupe, ou au contraire d'un burger... L'opération est relayée par des bannières et par le site communautaire lorealbody.fr, où les consommatrices peuvent échanger des conseils et adhérer à un club de fidélité, avec la possibilité de gagner des points pour bénéficier de réductions sur les produits, d'invitations à des avant-premières... "N'ayant pas de conseillères de beauté, nous n'avons pas vraiment de retour ni de dialogue avec les consommatrices. Cette opération nous permet d'être de plus en plus proches des clientes, surtout sur le thème de la minceur où l'on a besoin de motivation", souligne Céline Verleure, directrice marketing interactif et CRM international de L'Oréal Paris. "Il est important de s'adapter à l'application, ajoute Guillaume Liziard, responsable du social persuasion marketing à l'agence Nurun, en charge du dispositif Bodymotivées. Si Facebook est ludique, l'Iphone sera plus adapté à des diagnostics pour aider à l'achat sur le point de vente." Elsève Nutri-Gloss de L'Oréal Paris a également lancé son application Facebook.