Titre: capillaires; La bataille de la coloration. Avec John Frieda, Kao, qui gère par ailleurs Goldwell dans les salons de coiffure, s'attaque à L'Oréal et P&G sur le marché ultra-concurrentiel de la coloration à domicile. Le lancement est prévu en novembre au Royaume Uni et en avril 2011 aux Etats-Unis. La bataille devrait se compliquer outre-Atlantique, puisque Walmart vient de référencer en exclusvité pour six mois Fat Foam (Samy, propriété du groupe Hoyu) devançant ainsi le lancement de John Frieda Colin Hession, consultant spécialisé dans la beauté, estime que Walmart a bien joué, les consommateurs étant méfiants face aux MDD en coloration. Et il note que pour la première fois 2 groupes japonais arrivent sur ce marché : "Même si ce ne sont pas des menaces à court terme pour les 2 leaders, on peut cependant imaginer qu'ils vont réagir".