Titre: Carnet. Robert Halley remplace Luc Vandevelde à la présidence du conseil de surveillance de Carrefour.Véronique Morali quitte Fimalac dont elle était DG depuis 1993 pour rejoindre Chanel SAS. Cette inspectrice des Finances, membre fondateur du Women's Forum, succédera comme présidente de Chanel SAS (Europe continentale et Moyen-Orient) à Françoise Montenay qui prendra la présidence du conseil de surveillance. Véronique Morali siégera également au comité des présidents que co-président Alain Wertheimer et Maureen Chiquet nommée global CEO de Chanel (cf.?CH 301).Thierry Houssin, ex-directeur monde du travel retail de la division Produits grand public de L'Oréal (cf.?CH 319) devient DG de Gemey Maybelline Garnier France en rem­placement de Jean-Luc Foucher Créteau dont les nouvelles fonctions ne sont pas encore connues.Jean-Michel Duhamel, président d'Asinco (Casino) et de Franprix Holding, prend la présidence de Baud SA qui gère les achats et le concept Franprix. Par ailleurs, Jacques Michault, ex-Monoprix, est nommé DG délégué de Baud.