Titre: De Londres à la Cour européenne de justice. CONTREFAÇON. Dans les procès qui l'opposent à Bellure dans de nombreux pays européens, L'Oréal avait fait appel d'une décision d'un tribunal londonien. Celui-ci estimait que le public savait qu'il achetait des copies. La cour d'appel a confirmé qu'il n'apparaît pas que "ces copies aient été prises pour autre chose qu'une imitation bon marché de l'original". Néanmoins, les trois juges d'appel ont renvoyé cette affaire devant la Cour européenne de justice car leurs avis divergeaient. Chez L'Oréal, on affirme se satisfaire de cette décision qui pourrait faire évoluer le droit européen.