Titre: "Le marché devient nerveux". Quel bilan dressez-vous de vos activités en 2007 ?Satisfaisant, dans la mesure où nous avons progressé une fois et demie plus vite que le marché pour atteindre une part de marché de 15% en valeur. Dans le détail des marques, Lancôme a réalisé +3% en écoulements, avec un très bon résultat en anti-âge pour la troisième année consécutive, et a consolidé ses positions sur le maquillage. En parfum, Hypnôse Homme a été le deuxième meilleur lancement de l'année. La gamme de soins pour hommes s'est hissée sur la troisième marche du podium. Quant à Trésor, il a retrouvé une croissance à deux chiffres depuis novembre, date du lancement de la campagne avec l'actrice Kate Winslet.Biotherm a vécu une année de consolidation avec la fin du maquillage sur une période très morose pour le soin. La griffe s'en sort mieux sur le segment des hommes que sur celui des femmes. 2007 a été difficile pour Helena Rubinstein, qui ne recueille pas encore les fruits de son nouveau positionnement, plus premium, initié il y a deux ans. Les femmes ont besoin de temps pour intégrer la montée en gamme d'une marque.Les affaires plus petites affichent une croissance non négligeable. Shu Uemura a clos 2007 sur une progression de plus de 50% et Kiehl's surfe sur une tendance très favorable. Côté parfums, Armani a réalisé une cinquième bonne année à +10% (3,2% de PDM). En revanche, résultats en demi-teintes pour Cacharel à cause de l'échec de Liberté, même si Amor Amor a bien marché. Viktor & Rolf enregistre +50% avec une distribution élargie à 400 portes mais qui n'ira pas au-delà des 600. Et je termine sur notre gros succès, Diesel, surtout en masculin. Ce lancement prouve qu'en matière de parfums, si on raconte une belle histoire avec un jus de qualité, un mix-média traditionnel et alternatif, et un beau merchandising, on arrive à surprendre le marché, à rajeunir la clientèle et à générer de la croissance.Et pour 2008 ?Nous avons pour objectif d'enregistrer une progression aussi forte qu'en 2007, bien que nous ayons adopté une stratégie différente : moins de lancements et des efforts concentrés sur la consolidation de nos franchises. Nous rationalisons aussi nos gammes. Côté lancements, en parfum, nous aurons un nouvel Emporio masculin chez Armani, une déclinaison d'Amor Amor chez Cacharel, un féminin chez Diesel et Lancôme à la rentrée. Chez Lancôme toujours, la rentrée sera chargée, avec une belle initiative en maquillage.Biotherm capitalise sur Rides Repair et Rubinstein bénéficiera d'un nouveau concept sur sa franchise Prodigy en septembre.2008 est aussi l'année de l'intégration d'YSL Beauté...Nous attendons toujours l'accord des autorités européennes de la concurrence, qui devrait intervenir avant l'été. Cette acquisition nous permettrait, en France en tout cas et à égalité avec LVMH, de devenir numéro un du marché. En parfums, nous aurions enfin une marque de haute couture française. Yves Saint Laurent va gagner en visibilité dans les mois à venir car nous travaillerons de concert avec la mode chez PPR pour affirmer le positionnement luxe. Sur le maquillage, YSL a connu une bonne croissance ces dernières années. L'affaire est plus faible en soin, mais l'expertise de L'Oréal devrait aider à redresser la barre. Nous avons du travail, mais nous tenons à ce que YSL Beauté soit intégré avec ses spécificités, qu'il conserve son identité. Concernant les autres marques, il est à noter que Boucheron a encore du potentiel en France. À ce jour, nous ne savons pas dans quelle division sera intégré Roger & Gallet.Hors de France, la force internationale de L'Oréal va permettre à YSL Beauté de développer ses ventes dans le monde entier.Comment jugez-vous le début de l'année ?Difficile, le marché devient nerveux. Nous sommes entrés en quasi-récession. L'inflation grimpant plus vite que les salaires, l'essence et les produits alimentaires devenant plus chers, le pouvoir d'achat des consommateurs baisse, ce qui n'est bien sûr pas une bonne nouvelle pour nous. Alors que, traditionnellement, en période de crise, l'industrie du parfum est l'une des dernières touchées au sein des acteurs du luxe, car ses produits font figure de luxe abordable, ils sont cette fois-ci boudés. C'est inquiétant alors même qu'il y a eu beaucoup de discount sur les premiers mois de l'année.Comment expliquez-vous le recul des ventes à Noël ?Les consommateurs ont senti une pression économique dès novembre. Et surtout, les produits de substitution, comme ceux de l'industrie numérique, sont désormais souvent préférés aux nôtres au pied du sapin. Pour les marques de parfums, qui réalisent 25% de leur chiffre d'affaires à cette période, c'est un vrai souci. L'enjeu consiste à renouveler l'offre. La bataille ne se livre pas tant entre nous que contre les autres secteurs pourvoyeurs de solutions cadeaux (lecteurs MP3, jeux vidéo, spas...).