Titre: C'est nouveau chez C'Neo - Emballage. L'agence de design C'Neo, créée en juin 2004 par Florence Teyssèdre et Xavier Blanchard, a récemment reçu un prix Popai (or) pour la création d'une PLV pour L'Oréal Paris. Installée à Tassin la Demi-Lune près de Lyon, l'agence conçoit également produits et emballages. Elle réalise 60% de son activité dans le domaine de la beauté, et travaille actuellement sur des projets pour Guerlain et Coty-Lancaster, tout en s'ouvrant à des secteurs comme le sport ou les spiritueux. Elle vient d'inaugurer son site internet ( www.c-neo.fr [http://www.c-neo.fr]).