Titre: Carnet. Fabio Franchina, CEO de Framesi, spécialiste du capillaire italien et président de l'Unipro (syndicat italien de l'industrie de la beauté) succède comme président du Colipa (association européenne des cosmétiques) à Françoise Montenay, présidente du conseil de surveillance de Chanel SAS.Par ailleurs, Marival Diez (Stanpa) a été élue vice-présidente du Colipa dont le bureau a nommé Loïc Armand (LOréal) vice-président trésorier.A partir du 1er septembre, Alexis Perakis-Valat, jusqu'ici directeur de la zone Grande Europe de la DPGP chez LOréal, prendra la direction générale de la Chine (toutes divisions) où il remplacera Paolo Gasparrini qui en devient président.Vianney Derville, directeur général de LOréal Paris, lui succédera à la tête de l'Europe. On ne connaît pas encore son remplaçant.Hervé Navellou, ex-DG de LOréal Mexique, remplacera à la direction des Produits grand public France Alain Ducasse qui prend sa retraite.Jean-Noël Divet, précédemment directeur général de L'Oréal Pologne, deviendra DG de la politique commerciale internationale en remplacement de Xavier Filou qui prend sa retraite après plus de quarante ans dans le groupe.Jean-François Mignot, ancien patron de la DPGP en Roumanie, prend la direction générale du Club des Créateurs de Beauté (LOréal) assurée jusqu'ici par Frédéric Ennabli appelé à de nouvelles fonctions.Stéphanie Medioni, ex-Procter & Gamble, arrive au poste de directrice générale S+ chez SephoraBeth DiNardo, ex-Darphin Amérique du Nord, est nommée global manager de Smashbox Beauty Cosmetics, marque de maquillage récemment rachetée par le groupe Lauder. Elle reportera à Caroline Geerlings qui devient responsable new businesses.Fabienne Hervé (FH Conseil) a été réélue coordinatrice du collège des experts de la Fédération Française de la Franchise.