Titre: Viktor & Rolf libèrent l'essence. Deux ans après avoir lancé une bombe florale, Viktor & Rolf misent sur les vertus oniriques et libératrices de leur premier parfum masculin."A ntidote se veut un antidote à la réalité, car le parfum est un rêve", explique Viktor - à moins que ce ne soit Rolf - pour justifier le nom de leur première fragrance masculine. Après le féminin Flowerbomb, lancé en 2005 sous l'égide de L'Oréal, le duo - quasi gémellaire - de créateurs hollandais part à la conquête de l'homme. Un homme élégant, classique, mais non-conformiste, à l'image de leur collection de prêt-à-porter, Monsieur.Pierre Wargnye et Aliénor Massenet d'IFF leur ont confectionné un oriental boisé composé de 70 ingrédients, qui aura demandé pas moins de 400 essais sur deux ans ! Le résultat est riche, contrasté et ciselé. Après une entrée en matière fraîche et lumineuse (feuilles de menthe, bergamote, cardamome, pamplemousse), le coeur, floral épicé, se fait enveloppant (jasmin, néroli, lavandin, cannelle, noix de muscade). Le final est addictif et sensuel (ambre, patchouli, vanille, cuir).Verte, à l'instar - au choix - d'une fragrance classique ou d'un fluide de science-fiction, la "potion magique" se niche dans un élégant flacon rectangulaire aux bords ciselés, conçu par Fabien Baron. Ultra-sobre à première vue, il recèle néanmoins quelques particularités, notamment le sceau frappé sur le bouchon, dont la cire noire, étalée autour du col, laisse échapper une goutte... de provocation. L'emballage, quant à lui, reste fidèle à l'idée du cadeau précieux de Flowerbomb : une boîte blanche enrubannée de noir et scellée.La création est mise en scène par les photographes Inez Van Lamsweerde et Vinoodh Matadin dans une communication très esthétique et tout en symboles : "Unique remède au mal, l'antidote réside en chacun de nous. En s'adonnant au rêve, c'est-à-dire au parfum, nous avons la faculté de briser les chaînes du quotidien", décode Christophe Venot, directeur marketing international de la marque. L'image suggère la libération, voire la métamorphose, d'un dandy au double visage et à la jeunesse insolente, tel un Dorian Gray. La fumée dont il émane ne manque pas de rappeler le voile rose de la femme Flowerbomb. Enfin, la bande-son, composée spécialement pour le parfum, est interprétée par le crooner Rufus Wainwright.AmbitionsLancé en août sur le marché américain, chez Saks, Antidote se classe numéro un dans les 55 portes où il est présent. La France est la seconde étape : dès novembre, il sera distribué en avant-première dans 150 Sephora et mis en valeur à travers des vitrines et un podium au magasin des Champs-Élysées - la date coïncide avec le lancement de la ligne de vêtements V&R pour H&M. Le parfum rejoindra en janvier les 450 portes de la marque. "La France est un excellent marché test", avoue Tamim El Mili, directeur général France Parfums L'Oréal Produits de luxe. Confiant, il ne cache pas son affection pour la griffe et souhaite la mettre en valeur. "Nous réfléchissons à des moyens de la faire connaître tout en conservant un discours d'initiés." La marque va communiquer, mais envisage de faire du hors média. Quoi qu'il en soit, égaler Flowerbomb serait déjà un bon début : "Le féminin compte 1% de part de marché détenteurs à fin août et réalise entre 30 et 40% de son chiffre d'affaires Europe dans l'Hexagone". Il n'est pas exclu que les cosmétiques soient la prochaine étape... À suivre.