Titre: Carnet. Jacques Fabre prend la direction générale des laboratoires Pierre Fabre. Neveu de son fondateur et jusqu'ici DG de la branche dermocosmétique, il est le troisième DG en trois ans après Jean-Pierre Garnier, ancien patron de GlaxoSmithKline, et Olivier Bohuon, venu il y a quelques mois de chez Abott Corp.Robert A. Steele, Global health & well-being vice chairman, quittera Procter & Gamble le 1er septembre, après trente-cinq ans de service. D'ici là, il reportera au président et CEO Robert A. McDonald en tant que vice chairman, health care strategy. A la suite de ce départ, P&G modifiera sa structure en passant de 3 divisions à 2 : Beauty & Grooming, dirigée par Ed Shirley et qui intègre les produits dentaires et l'hygiène féminine, et Household Care, présidée par Dimitri Panayotopoulos.Benoît Beyls, directeur général France de Roger & Gallet (L'Oréal DCA), s'est également vu confier la marque Skinceuticals.Rémi Guigou, ex-directeur de l'image et de la marque Monoprix, a rejoint Sephora comme directeur de l'image.Valérie Nowak, jusqu'ici directrice du mécénat mondial de L'Oréal et DG adjointe de la Fondation d'entreprise LOréal, devient directrice de la communication internationale Yves Saint Laurent pour la partie Parfums et Beauté.Hermès réorganisera son comité exécutif le 2 mai "afin de renforcer son efficacité opérationnelle". Axel Dumas, jusqu'ici à la tête du métier maroquinerie-sellerie, devient DG des opérations qui regroupent les métiers et la direction générale commerciale.