Titre: Tous les secrets naturels pour rester jeune. «Miroir, mon beau miroir, dis-moi que je suis toujours la plus belle »... On se souvient toutes et tous de la méchante reine de Blanche Neige qui ne pouvait supporter le poids des ans venant ternir sa beauté. Aujourd'hui, en 2011, les technologies modernes, l'avancée de la médecine et de la cosmétologie, l'allongement de la durée de vie nous entraînent dans cette dynamique infernale et nous poussent à refuser nos rides et tous les signes de la vieillesse en marche. Bien entendu, il y a la chirurgie esthétique, les injections de Botox ou de Collagène, mais pourquoi ne pas faire simple en utilisant des méthodes naturelles qui ont fait leurs preuves depuis toujours ?Déjà, la première des choses dont il faut se convaincre, c'est que rester jeune, c'est d'abord dans la tête et que ça demande un peu de motivation. Arrêtez de traquer le moindre signe du temps qui passe, un cheveu blanc qui apparaît, une ride qui se marque, etc. Appliquez la pensée positive et bougez-vous ! Prenez l'habitude de fréquenter également des personnes plus jeunes que vous, qui vous permettront de rester dans l'air du temps. Et cela vaut à 30 ans comme à 60 ! Nous connaissons tous en effet des jeunes de 25 ans qui paraissent déjà vieux dans leur tête et des seniors super dynamiques qui semblent avoir 15 ans de moins ! Cela prouve bien que le moral et le psychologique ont une importance capitale.Idem pour le look. Si vous persistez à vous vieillir en choisissant des tenues qui ne vous mettent pas en valeur et qui renforcent votre âge, ce n'est pas la peine de chercher à combattre vos premières rides par ailleurs. Les temps ont changé et les idées reçues ont fait leur temps. On peut aujourd'hui éviter les cheveux grisonnants. On peut aussi porter une chevelure plus longue, mettre des talons, des décolletés. Bref, ce n'est pas parce que les années passent qu'il faut avoir l'allure de nos grands-mères à 40 ans ! Compris ?QUELQUES CHIFFRESEn moyenne, les hommes vivent 8 ans de moins que les femmes 2/3 des patients admis aux urgences sont des hommes Les hommes séjournent à l'hôpital plus longtemps que les femmes 3/4 des victimes de meurtres sont des hommes 3/4 des suicidés sont des hommes 2/3 des redoublements scolaires sont le fait des hommes Plusde90% des détenus dans les établissements pénitentiaires sont des hommes Presque tous les accidents graves de la circulation sont provoqués par des hommes 70% des personnes « Sans Domicile Fixe » sont des hommesQuelle différence entre homme et femme ?Une chose est sûre : les hommes et les femmes vieillissent différemment. Premièrement, les femmes vivent plus longtemps ; une espérance de vie plus longue en partie de nature biologique. Mais, on a aussi tendance à dire qu'elles vieillissent moins bien. Ne serait-ce pas plutôt parce qu'on supporte mieux des rides sur la peau d'un homme ? Loin d'être le sexe faible, les femmes semblent plus résistantes que les hommes à tous les âges, en particulier pendant la petite enfance. Les femmes adultes peuvent aussi présenter une supériorité biologique, du moins jusqu'à la ménopause, car les hormones les protègent, par exemple, contre les ischémies cardiaques.Sexospécificité et santé Si certaines différences entre les hommes et les femmes sont dues à des caractéristiques biologiques, d'autres tiennent aux rôles et responsabilités qui leur sont attribués par la société, distinctions et rôles sexospécifiques. Historiquement, les femmes n'ont pas toujours vécu plus longtemps que les hommes. En Europe et en Amérique du Nord, l'écart n'a commencé à se creuser qu'avec le développement économique et les changements sociaux qui ont éliminé certains des risques principaux pour la santé des femmes. Avec la capacité accrue de décider du nombre de leurs enfants et l'amélioration des conditions de vie et d'hygiène, les femmes risquent moins de mourir en couches. En même temps, la division du travail entre les sexes a entraîné pour les hommes une augmentation des risques professionnels, avec l'industrialisation d'un nombre croissant de pays. C'est pourquoi, historiquement, les décès dus à des causes professionnelles ont toujours été plus nombreux chez les hommes que chez les femmes.Les hommes ont aussi toujours vécu plus dangereusement. Ils ont eu tendance à fumer plus que les femmes, par exemple, présentant des taux supérieurs de décès par cancer du poumon. Les facteurs liés au mode de vie ajoutés aux risques professionnels ont favorisé l'augmentation du nombre des décès prématurés chez les hommes, en particulier dans les sociétés industrialisées.La différence...L'espérance de vie des femmes à la naissance, d'un peu plus de 50 ans actuellement dans les pays les moins avancés, est supérieure à 80 ans dans de nombreux pays industrialisés où les femmes ont généralement une espérance de vie de cinq à huit ans de plus que les hommes. Il en résulte que les personnes les plus âgées dans la plupart des régions du monde sont surtout des femmes.Toutefois, une vie plus longue ne signifie pas nécessairement une vie plus saine et les schémas de santé et de morbidité chez les femmes et les hommes présentent des différences sensibles. La longévité des femmes les expose davantage aux maladies chroniques communément associées à la vieillesse. Nous savons, par exemple, que les femmes sont plus susceptibles que les hommes de souffrir d'ostéoporose, de diabète, d'hypertension, d'incontinence et d'arthrite. En réduisant la mobilité, les maladies chroniques incapacitantes telles que l'arthrite affectent la capacité à entretenir des contacts sociaux et, par conséquent, la qualité de la vie.Les hommes sont plus à même de souffrir de cardiopathies et d'accidents vasculaires cérébraux mais, avec l'âge, ces maladies deviennent pour les femmes aussi les causes majeures de décès et d'incapacités. L'idée répandue que les cardiopathies et les accidents vasculaires cérébraux sont des problèmes exclusivement masculins a masqué leur importance pour la santé des femmes âgées et des recherches dans ce domaine sont nécessaires.Vieillir, au masculin, en bonne santé La réponse va de soi : en surveillant sa santé et en commençant par soigner son apparence (garder un « look » jeune pour paraître dynamique). Mais soigner sa peau, ses mains, ses ongles, ses cheveux, choisir ses vêtements, c'est faire comme font les femmes depuis longtemps... ! Un « homme » peut-il se comporter « comme une femme» ? En outre, entretenir son corps en prenant plaisir à le faire, donc penser à soi, garde une connotation péjorative, hédoniste, voire homosexuelle ou immorale, dans un monde présenté aussi comme étant celui de la misère et de la violence. Pour toutes ces raisons, « être bien dans sa peau », au propre comme au figuré, conserve, pour un homme, une signification ambiguë.D faut évidemment sortir de ces fausses ambiguïtés. L'homme n'a que son corps (et son esprit) pour accomplir son destin individuel. Il lui est donc absolument nécessaire d'entretenir son corps tout comme il le fait de sa voiture ! Que les choses soient claires : On peut soigner son corps et rester viril ! L'idée répandue que les hommes vieillissent mieux que les femmes est fausse. Cela tient uniquement au fait que les femmes trouvent toujours un charme fou aux rides et cheveux blancs d'un homme, alors que le sexe masculin a du mal à supporter les signes de vieillesse sur leur compagne. Injuste, non ? Toujours est-il que les hommes s'intéressent de plus en plus à leur beauté et aux soins du corps en général. Les femmes deviendraient-elles plus difficiles à leur égard ?Les soins du corps à privilégier Une alimentation équilibrée ou rééquilibrée en fonction des efforts physiques demandés (intégrateurs diététiques), avec au moins 6 heures de sommeil, Une activité physique régulière, si possible un sport, adapté à chaque constitution et à chaque âge, dans un gymnase ou dans la nature, Une hygiène quotidienne du corps sans hésiter à utiliser des produits de cosmétologie de qualité qui permettent d'entretenir la peau et de conserver une belle apparence : non seulement les produits pour les cheveux, mais aussi les produits réhydratants, relaxants, protecteurs ou déodorants ; l'utilisation de parfums est de plus en plus fréquente, Un habillement adapté aux circonstances de la vie, de façon à se sentir à l'aise, Une activité intellectuelle, suivant les goûts de chacun, qui permette d'entretenir la mémoire, la réflexion, les « neurones cérébraux », Eventuellement une surveillance médicale régulière ; un bilan de santé annuel est conseillé à partir de 50 ans.La vie est un théâtre où chacun, qu'il le veuille ou non, a un rôle à jouer jusqu'à la fin. Et sous l'habit, il faut s'entretenir pour se sentir « bien dans sa peau ». Les hommes et les femmes vieillissent donc différemment, chacun à leur rythme. Mais quoi qu'il en soit, que se soit pour l'un ou pour l'autre, il est important, arrivé à un certain âge, de s'entretenir et de faire attention à soi. C'est même impératif pour garder la forme.Des conseils de baseMaintenant, allons à l'essentiel avec des conseils de base que vous devez toujours garder en tête pour rester jeune et combattre le temps qui passe.Reprenons donc un à un les conseils à suivre à la lettre en cette fin d'été et cette rentrée.S'exposer raisonnablement au soleil Le soleil donne bonne mine et nous rend tous plus beaux en été. Au-delà de l'aspect esthétique, il est reconnu comme un bienfait naturel : il remonte le moral, fixe le calcium et favorise la synthèse de la vitamine D. On connaît également ses méfaits : les UVA et les UVB. Les premiers ont pour cible le derme, ils peuvent entraîner un vieillissement prématuré de la peau et sont cancérigènes. Les seconds provoquent des coups de soleil surprise. Ils sont aussi responsables des cancers de la peau. Si la protection anti-UVB des anti-solaires actuels est plus que satisfaisante, la protection anti-UVA est encore incomplète, notamment contre les UVA longs. L'effet carcinogène observé concernerait davantage les UVA longs que les UVA courts. Nous sommes tous dotés d'un capital soleil pour la vie. Celui-ci est différent pour chacun d'entre nous, en fonction de la coloration naturelle de notre peau : claire ou mate. Soyez avare, autant ne pas épuiser cette richesse en quelques années au risque de devoir se mettre à l'ombre pour toujours !> Boire beaucoup d'eau Se protéger du soleil Arrêter le tabac Eviter l'alcool et les excitants Faire du sport Avoir une alimentation équilibrée Prendre soin de sa peau Muscler son corps en douceur Utiliser les médecines naturelles.Bronzer en bonne santé Les filtres organiques et ceux sous forme de pigments minéraux intégrés dans les produits sont chaque année plus performants. Mais organiques ou minéraux, les filtres se modifient toujours à l'oxygène, se diluent progressivement dans l'eau, ou disparaissent lorsque l'on s'essuie avec une serviette. Dest nécessaire de renouveler l'application de votre crème solaire toutes les deux heures.Les UV artificiels sont-ils dangereux pour la santé ?Les UV artificiels, se cumulant aux doses d'UV reçues du soleil, accélèrent le vieillissement de la peau et augmentent le risque de cancer cutané. Excepté donc si on ne fait que quelques séances par an (moins de 10) et si on ne s'expose que modérément au soleil par ailleurs, les UV artificiels doivent être considérés comme dangereux... De pi us, il y a des risques de brûlure cutanée grave en cas de dérèglement des lampes ou de prise de certains médicaments ou d'application de certaines pommades ou parfums ou encore de séances trop longues. Il y a également des risques de brûlure oculaire si on ne porte pas de lunettes adaptées.A noter que tous vos produits de l'an passé ne doivent plus avoir leur place sur vos étagères, direction poubelle! Les filtres ne sont plus efficaces et vous prendriez des risques inutiles. Un produit non ouvert se conserve trois ans.La première semaine de vacances, optez pour des produits superprotecteurs. Toutes les peaux devraient appliquer un indice élevé dès les premiers jours d'expositions même pour les peaux mates, et à appliquer toute une semaine au moins pour les peaux fragiles. Petit à petit, on peut diminuer l'indice au fur et à mesure de l'apparition du bronzage : Anthélios W de La Roche Poeay SPF 40, crème écran extrême 60B et 60A d'Avène, crème écran extrême P 60 Galénic, crème protection extrême 40B/20A les Polysianes de Klorane. Il faut appliquer le produit avant l'exposition, et de la manière la plus homogène possible. Si vous prenez un bain, appliquez à nouveau votre produit antisolaire. Il est déconseillé de rester des heures au soleil pour bronzer. Puisque la mélanine monte à la surface de la peau en 45 minutes, une brève exposition suffit pour brunir en douceur.Site Internet utile: www.intosoleil.com[http://www.intosoleil.com] Faire du sport Vous êtes sportif ? Pas de problème, continuez sur votre rythme. L'idéal est de pratiquer au moins trois séances par semaine d'une heure au moins chacune. Sachez que votre corps va naturellement commencer à brûler ses graisses à partir de 40 minutes seulement. Donc il vaut mieux faire trois séances de 40 minutes que 6 séances de 20 minutes ! Bien entendu, le sport n'a pas pour objectif n°l de vous faire mincir, mais bien de vous maintenir en bonne forme. Vous allez éliminer vos toxines, faire fonctionner votre coeur, maintenir votre capital musculaire et tonifier votre enveloppe corporelle. De plus, rien de mieux qu'une activité physique pour se détendre, relâcher les tensions et combattre le stress qui nous guette tous. Ne croyez pas que le sport fatigue, bien au contraire ! C'est le surentraînement qui peut être néfaste, mais avant d'y arriver... Si le sport vous ennuie et vous déplaît, cette bonne résolution va prendre tout son sens. Commencez doucement afin de ne pas vous déprimer et vous dégoûter surtout. Choisissez l'activité qui vous semble la plus agréable et la moins pénible : natation, gymnastique, course, vélo, aquagym, tennis, fitness, musculation, danse...Faire du sport doit devenir un véritable plaisir. Au début, c'est vraiment dur, surtout quand on n'en a jamais fait, mais rapidement, on commence à en sentir les premiers effets. Passé ce cap, on en a besoin, puis on ne peut plus s'en passer. Vous verrez, c'est étonnant ! Pour celles et ceux qui n'ont réellement pas le temps de faire du sport (même si c'est un faux problème, car le temps est surtout une affaire de priorités !), il existe aujourd'hui des solutions très pratiques comme le coach qui vient vous donner des cours à domicile le week-end ou les appareils d'entraînement dernière génération, comme le Vibrogym, la Power Plate ou le Fitvibe. Ces outils ont révolutionné le monde du bien-être et de l'amincissement, car ils permettent des résultats sensationnels en un minimum de temps par semaine.Arrêter de fumer n est clair que la décision ne doit surtout pas se prendre sur un coup de tête, bien au contraire, elle doit être mûrement réfléchie. Il faut par exemple choisir à l'avance une date précise qui vous aidera à vous préparer au changement. Ce sera pour vous la date butoir qu'il faudra absolument respecter. Il est forcément indispensable de combler le vide momentané laissé par l'absence de cigarette. Toutefois, sachez que ces envies apparaissent généralement dans les circonstances où vous aviez l'habitude de fumer. Bien préparer son arrêt, notamment en ayant identifié les raisons qui amènent à fumer, devraient permettre d'éliminer ou d'anticiper plus facilement ces quelques minutes difficiles. En effet, lorsque l'on décide d'arrêter de fumer, il faut être conscient que nos habitudes vont devoir changer ! Fini le café du matin qui entraîne l'envie d'une cigarette, fini le verre d'alcool quotidien à l'apéritif qui vous donne cette soudaine envie de nicotine. Il faut changer tout ça ! Les deux moyens vraiment efficaces pour arrêter de fumer sont : les substituts nicotiniques (pour ceux qui ne sont pas véritablement accros) et le Bupropion, plus connu sous le nom de Zyban (pour les véritables adeptes).Les substituts nicotiniques La nicotine, lorsqu'elle est inhalée avec la fumée de tabac, crée une dépendance physique. Le manque de nicotine peut entraîner des symptômes désagréables de sevrage : besoin urgent de fumer, irritabilité, déprime, difficultés de concentration, anxiété, troubles du sommeil, maux de tête, prise de poids, appétit augmenté. Les substituts compensent une partie de la nicotine que votre organisme recevait quand vous fumiez. Ds atténuent les symptômes de sevrage et vous permettent de vous concentrer sur l'aspect social et comportemental de la consommation de cigarettes. Vous pourrez ainsi plus facilement renoncer à fumer. Comparativement à un traitement factice (placebo), le traitement de substitution de la nicotine double vos chances d'arrêter de fumer. Ils se présentent sous la forme de chewing-gums, patchs, pastilles à sucer, microtab (comprimés), ou inhalateur.Le Bupropion ou Zyban Ce médicament, qui contient du chlorhydrate de bupropion, est destiné aux personnes qui souhaitent arrêter de fumer. Il est délivré uniquement sur prescription médicale depuis peu. Aux Etats-Unis, ce médicament était prescrit à des doses plus élevées comme antidépresseur depuis de nombreuses années. Alors qu'il s'avérait peu efficace pour traiter la dépression, on s'aperçoit que la substance qu'il contient entraîne une diminution de l'envie de fumer au point d'arrêter. Le Zyban diminue l'envie de fumer, les effets agréables ressentis en fumant et les symptômes de manque de nicotine. Il limite aussi la prise de poids qui survient fréquemment à l'arrêt du tabac.Eviter les périodes de soucis personnels et professionnels ; Tenir compte de votre entourage : privilégier une période pendant laquelle vous serez entouré de personnes qui vous encourageront ; inversement, choisir d'arrêter pendant les vacances si vos collègues de travail sont fumeurs. Associer le choix de la date avec un événement heureux (anniversaire, nouvelle année, ou tout changement dans la vie) ; Noter en grand et en gros cette date sur votre agenda, sur vos calendriers à la maison, au bureau... et annoncer la nouvelle à toute personne susceptible de vous encourager.Le Tabac Détox ! Sur 15 millions de fumeurs en France, I personne sur 3 arrête et seulement I sur 10 réussit ! Pour que cette période critique de faprès-tabac soit vécue plus harmonieusement, avec énergie et vitalité, et que surtout, la prise de poids et le stress ne deviennent plus une fatalité, les Laboratoires Forte Pharma viennent de développer une spécialité nutritonnelle originale 3 en I : Tabac Détox, pour rester mince, être zen et garder la forme. Quand on sait que 2/3 des fumeuses souhaitent arrêter de fumer mais que 22% redoutent une prise de poids et 27% appréhendent le stress, ce complément nutrirjonnel devrait avoir du succès. Tabac Détox de Forte Pharma, I9€ la boîte de 20 sticks à prendre 3 fois par jour diiués dans un verre d'eau, au goût de menthe, en pharmacies.Vous le savez déjà, mais nous allons vous le répéter. L'alcool est dangereux pour la santé, il faut donc le consommer avec modération. « Modération » signifie que vous pouvez boire un verre de bon vin à chaque repas (midi et soir). Toutes les études scientifiques qui ont été menées à ce sujet prouvent même que ça diminue les risques de maladies cardiovasculaires. Au-delà, vous risquez de prendre de très mauvaises habitudes, néfastes pour votre santé. De plus, l'alcool est bourré de sucres, donc il fait énormément grossir !Quelle que soit sa concentration dans une boisson, l'alcool apporte 7 calories par gramme qui favorisent le stockage des graisses et donc font grossir. Ne pas oublier que la bière, le vin ou le cidre sont des boissons alcoolisées. Inversement, l'eau n'apporte aucune calorie et favorise le fonctionnement des reins. Boire de l'eau en mangeant ne fait pas grossir.Dans notre vie quotidienne, deux grands dangers : « l'alcoolisme mondain », qui consiste à sortir beaucoup et donc à prendre la mauvaise habitude de boire beaucoup, et l'apéritif du soir qui permet de « compenser » une mauvaise journée ou un stress passager. Pour y remédier, prenez l'habitude de prendre un jus de tomate, une eau minérale ou un coca light à l'apéritif. A table, faites-vous servir un verre qui vous fera tout le repas. Oubliez les alcools forts et les digestifs, sauf un soir de fête ou d'anniversaire. Ne prenez jamais le volant après avoir bu. Si exceptionnellement, vous avez dépassé le quota, faites-vous raccompagner ou prenez un taxi.Privilégjer le sommeil Comme chaque personne est constituée différemment, les besoins sont individuels. Plus on s'observe, plus on découvre des moyens pour favoriser un meilleur repos. Que ce soit le jour par les détentes périodiques ou la nuit par un sommeil adapté à notre rythme personnel, nous pouvons devenir très créatifs dans nos habitudes de sommeil. Grâce aux rêves, nous avons aussi la possibilité de développer notre créativité à un niveau encore plus efficace... Un cycle de sommeil dure environ 90 minutes. Après un bref éveil, un autre commence. Au cours d'une nuit, trois à cinq cycles de sommeil peuvent se succéder, selon la durée totale de l'endormissement. La présence de brefs éveils à la fin des cycles (au total 12-15 minutes) est tout à fait normale. La plupart du temps, la personne ne se souvient pas de ces éveils, le matin au lever. À l'opposé, certaines personnes âgées se souviennent surtout de ces éveils et croient qu'elles n'ont pas « fermé l'oeil de la nuit » !L'alcool, unedrogue?L'alcool répond à la définition des drogues : II modifie l'activité mentale, les sensations, le comportement, et provoque des troubles physiques et psychiques. Selon l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS), l'alcool et le tabac sont des drogues. Ce sont des drogues dont l'usage est légal en France, mais dont la production et la vente sont réglementées.Chacun passe environ un tiers de sa vie à dormir. Le sommeil offre repos et récupération après l'effort physique ou intellectuel. Il est la clé de l'efficacité et de la réussite. Par ailleurs, il optimise nos fonctions mentales et favorise la mémorisation des événements. Pour ne pas prendre de mauvaises habitudes, apprenez à dire non aux somnifères et réapprenez à dormir naturellement. En général, un humain a besoin de dormir entre 5 et 8 heures par nuit pour être en pleine forme.En terme de récupération, il vaut mieux se coucher tôt et se lever tôt que s'endormir tard et se lever tard. Essayez de vous coucher entre 22h et 23h tous les soirs.Manger équilibré La nutrition est l'un des facteurs majeurs contribuant à la survenue de diverses pathologies. Elle n'est pas l'unique cause de ces pathologies, mais en constitue un facteur favorisant, essentiel parmi d'autres facteurs d'environnement ou génétiques. C'est un facteur pour lequel il est possible d'intervenir. Remarquons également que si la nutrition représente un facteur de risque, paradoxalement, elle peut aussi être un facteur de protection. La relation entre nutrition et santé est maintenant, dans nos sociétés industrialisées, d'une nature différente. Il est aujourd'hui bien établi que l'alimentation joue un rôle essentiel. Ce point est d'autant plus important que l'alimentation est un facteur sur lequel les possibilités d'intervention existent tant à niveau individuel qu'en termes de Santé publique et de prévention (information sur la composition d'un régime alimentaire quotidien équilibré, renforcement de la formation des professionnels de santé, amélioration de la restauration scolaire...). Le conseil de base pour un bon équilibre alimentaire est « mangez de tout », en quantité raisonnable, en consommant des aliments de chacun des groupes d'aliments : fruits et légumes ; pain, céréales, pommes de terre et légumes secs ; lait et produits laitiers ; matières grasses ; viandes, poissons, oeufs ; boissons. La plupart des plats cuisinés sont composés de plusieurs aliments.L'organisme tire des aliments divers substances nommées nutriments (vitamines, lipides, calcium, fer, etc.) afin d'assurer le bon fonctionnement des organes, l'activité physique, permettre la croissance de l'enfant, la production de lait maternel, etc. Il n'y a pas d'aliment parfait et unique qui rassemble à lui seul tout ce qui est nécessaire. Il est donc indispensable de varier son alimentation pour fournir à l'organisme tout ce qui lui est nécessaire.Les 7 clés de la pyramide alimentaireAssurez-vous chaque jour un apport suffisant et bien équilibré en acides gras essentiels (rapport Oméga 6/ Oméga 3 entre 3 et 5). 1» Consommez chaque jour 5 à 6 portions de fruits et légumes. 3» Mangez chaque jour l'équivalent de 4 produits céréaliers. 4 . Si vous les tolérez : 2 à 3 produits laitiers par jour. S» Obligatoirement 2 portions de protéines d'origine animale par jour (poisson, viande, oeufs). A» Buvez de l'eau en quantité convenable. 7» Consommez I à 2 verres de vin de qualité par jour !Il est préférable de manger régulièrement et en petite quantité plutôt que trois fois par jour et abondamment. Le petit déjeuner est essentiel pour recharger les batteries. Si vous craignez de craquer au déjeuner ou au dîner, n'hésitez pas à redécouvrir les bienfaits de la collation de 11 h ou du goûter. Un fruit, un produit laitier et un verre d'eau vous permettront d'attendre le prochain repas.Ne plus stresserLe stress n'est pas forcément néfaste à la santé. Il y a d'un côté le bon stress, c'est-à-dire celui qui nous permet de nous surpasser, d'aller toujours plus loin. Et puis, il y a le mauvais stress, celui qui nous envahit comme une bouffée d'angoisse et qui nous cloue sur place ! La rentrée n'est pas une période facile à passer. Pas étonnant que ce soit pendant cette saison que l'on vende beaucoup d'antidépresseurs et que le taux de suicides grimpe... On se lève, il fait nuit. Bref, il suffit d'un rien, d'une goutte d'eau pour voir tout en noir ou s'énerver. La moindre dispute devient un drame. On se sent noué, pris à la gorge, sans parler de la période automnale qui donne le cafard à beaucoup de monde.Se passer de somnifèresLe traitement de l'insomnie dépend du type d'insomnie, du nombre d'années et de la prise ou pas de somnifères. Il est évident que lorsque l'insomnie est là depuis des années, il est difficile de s'en débarrasser. Il faut retrouver les bons réflexes, redécouvrir ses besoins et ses rythmes. Or, les somnifères ont souvent faussé la donne. En endormant la personne quotidiennement, ils ont pris la place des substances naturelles d'endormissement et ont en quelque sorte « désappris » à la personne à dormir. D'où l'importance de retrouver une hygiène de vie propice au sommeil et de consulter rapidement un professionnel dans le cas d'insomnies sévères. La phytothérapie est également un atout majeur pour vous accompagner en douceur vers un som-Rescueouremèded'urgenceLe remède d'urgence ou Rescue (à base de plantes, principe des Fleurs de Bach) est l'élixir qu'il faut utiliser lors d'un événement stressant, une mauvaise nouvelle, un deuil, un accident, etc. A donner lors d'un bouleversement familial ou d'un état de choc, en attendant le médecin traitant ou les secours médicaux.Mode d'emploi : à donner immédiatement, 3-4 gouttes dans un verre d'eau, boire par petites gorgées. A renouveler autant de fois qu'il est nécessaire. Rescue, en vente en pharmacies meil régulier et vous permettre de vaincre l'insomnie.VRAI / FAUX surlessomnifèresIls ne doivent pas être prescrits plus d'un mois VRAI Les somnifères ne peuvent être prescrits plus de quatre semaines. Ils sont censés répondre à une situation d'urgence et aider à dépasser un épisode insomniaque, une période difficile à vivre.10% de Français consomment régulièrement des somnifères VRAI Les Français détiennent le triste record de consommation de psychotropes. D'ailleurs, 36% ont ou vont consommer des somnifères au cours de leur vie.Environ 15% des insomnies chroniques sont dues aux somnifères VRAI De nombreuses personnes sont devenues insomniaques, car on leur a prescrit des somnifères ou des tranquillisants à haute dose.Les somnifères sont des armes à double tranchant : ils sont parfois utiles mais ils peuvent également aggraver l'insomnie. Ils n'apportent qu'un soulagement temporaire et ne guérissent pas. Leur utilisation ne doit surtout pas dépasser quelques semaines. Pris régulièrement, ils pourront entraîner une insomnie dite « rebond ». Cette forme d'insomnie survient lorsqu'une personne cesse de prendre des somnifères et que l'insomnie reprend de plus belle. Donc, au lieu de traiter l'insomnie, les somnifères peuvent en devenir la cause ! Les médicaments que vous achetez en vente libre sont parfois inefficaces. Quant aux médicaments obtenus sur ordonnance médicale, ils risquent de transformer vos habitudes normales de sommeil et vous rendre somnolent et étourdi le lendemain matin. De plus, les somnifères perdent de leur efficacité avec le temps ; il faut donc augmenter les doses. C'est pourquoi il est déconseillé de prendre des somnifères pendant de longues périodes. C'est une sorte de cercle vicieux. Les somnifères peuvent même être dangereux si votre insomnie est causée par un problème de santé.Limiter les excitants Tabac, thé, alcool sont des excitants à prendre avec précaution et qui en trop forte dose sont très dangereux pour la santé, le sommeil et les signes de l'âge. On ne le répétera jamais assez, l'alcool est un dépresseur qui diminue la qualité du sommeil, la caféine est un excitant qui empêche de s'endormir, et la nicotine est un stimulant qui provoque de nombreux éveils durant la nuit. Ces trois saboteurs sont à surveiller de près ! Prendre soin de soi Pour votre bonne santé mentale et physique, vous devez absolument apprendre à vous occuper de la personne la plus importante au monde : vous ! OK, vous devez travailler, faire les courses, le ménage, vous occuper des enfants ou des parents, sans parler de votre conjoint. Et vous dans tout ça ? L'année 2006 doit être celle d'une nouvelle reconquête : vous retrouver et prendre enfin soin de vous. Comment ? C'est très simple : en vous réveillant le matin, vous devez vous sourire dans la glace et décider au moins d'une chose agréable (pour vous) à faire dans la journée ! Pour certains, ce sera une séance de massage en institut, pour d'autres aller chez le coiffeur, pour d'autres encore voir des amis, faire du sport ou aller se promener. Tout est bon à prendre, à condition que cela vous fasse vraiment plaisir et que ce soit le fruit d'une attente personnelle. Compris ? Ne plus se dévaloriser Les complexes, toujours les complexes ! Ils nous empoisonnent l'existence depuis notre plus jeune âge ou notre adolescence!Qu'ils soient physiques ou intellectuels, ils sont de vrais freins à votre épanouissement personnel. Vous êtes tout aussi beau ou intelligent que votre voisin, votre supérieur hiérarchique, votre père ou votre ami. C'est vous et vous seul qui vous êtes convaincu du contraire ! Finies les phrases du genre : « Je suis trop vieille », « C'est plus de mon âge », « Je n'ai pas le tonus », « C'est fait pour les femmes minces »... Apprenez à vous aimer, à avoir du respect et de la tolérance pour la personne qui est en vous. Oui, comme dit L'Oréal, vous le valez bien ! Stopper le grignotage Selon l'enquête INCA de consommation alimentaire en France en 1999, les Français adoptent le mode alimentaire anglosaxon : augmentation du grignotage entre les repas. Au lieu de consommer des fruits, des oléagineux secs, 81% des adultes et 66% des enfants mangent du chocolat, mais aussi des viennoiseries, pâtisseries, confiseries, sodas, etc.Des produits fortement transformés, sucrés, à forte valeur ajoutée, qui loin de calmer l'appétit ne font que l'attiser... Pour cela, privilégiez les aliments rassasiants : les aliments riches en tryptophane (oeuf, dinde, poisson, soja, aubergine, tomate, banane, noix, prune...) ; les aliments à 1G faible, riches en fibres (pâtes et riz complet), les légumineuses (haricot, lentille, pois chiche...), sans oublier les fruits et légumes ; les aliments qui calment la faim comme les oléagineux riches en magnésium, les légumes verts et les fruits de mer; sans oublier les huiles de colza, soja ou noix, les poissons gras riches en Oméga 3. Si vous grignotez, c'est que vous avez besoin de « compenser ». Alors, pourquoi ne pas oublier la télévision, pour sortir faire une ballade ou voir des amis ?les antidé presseurs : Les Français sont des recordmen de la prise d'antidépresseurs. Chômage, solitude, divorce, deuil, fatigue, stress en sont les principales causes... Pourtant, il y a des dizaines d'autres manières de se soigner sans avoir recours à ces médicaments lourds.Vive les plantes anti-stress disponbles en gélules ou en ampoules dans les pharmacies, les parapkarmacies et les magasins Ko. En cas de palpitations : aubépine et houblon. En cas d'anxiété : ballots et kava kava En cas de nervosité : valériane, aubépine, passiflore, coquelicot... En cas de déprime : millepertuis. En cas de surmenage : coquelicot et passiflore. Pensez également aux propriétés bienfaisantes des huileses sentielles. En cas de déprime, versez sur un mouchoir 4 à 5 gouttes d'huile essentielle de sauge et respirez ce parfum chaud et doux.Utilisez le baume anti-stress : mélangez 5 gouttes d'huile essentielle de sauge, 5 gouttes d'huile essentielle de citron et 5 gouttes d'huk essentielle de lavande dans une huile de base. Appliquez ce mélange sur le corps en vous frictionnant En cas de stress avec anxiété et tremblements.-prendre 3 granules de Gelsenium I2ch 3 fois par jour./Wecpalpitations .'prendre 3 gélules dlgnaia Amara 7ch à I2ch, 3 fois par jour. Avec troubles du sommeil : prendre 3 gélules de Nia Womica 7ch à 12 ch 3 fois par jour.Se reposer régulièrement Vous avez le droit en France à 5 semaines de congés payés et vous êtes nombreux à ne pas en profiter ! Pourquoi ? Par conscience professionnelle la plupart du temps. Que vous soyez salarié ou votre propre patron, ce n'est vraiment pas la solution. Les congés sont essentiels à votre santé, car ils vous permettent de vous détendre, de changer d'air et de vous ressourcer. Sans compter que vous pouvez enfin profiter de ceux que vous aimez et prendre du temps pour vous. En2011, c'est décidé, quitte à rester chez vous, en tous cas, vous prendrez des vacances ! Compris ? Dans la même logique, le week-end a été inventé pour votre repos et votre bien-être. Les RTT également ! Même si vous êtes chef d'entreprise ou en profession indépendante, vous devez respecter des temps de latence indispensables.Ne croyez surtout pas que vous serez plus efficace en travaillant comme un forcené les jours fériés. C'est exactement l'inverse, sans compter que vous vous couperez du reste du monde, à commencer de votre conjoint, de vos enfants et de vos amis ! Se mettre en valeur C'est vrai que certains matins, on n'est pas inspiré et on se sent vieux. Résultat : on enfile le même jean que la veille et on part travailler en vitesse, sans même avoir absorbé l'indispensable petit déjeuner. Une fois de plus, ces comportements sont signes d'un irrespect total tant envers vous qu'envers les autres. Prenez le temps de vous préparer, de vous faire beau ou belle, de choisir une tenue qui vous mette en valeur. Allez régulièrement chez le coiffeur, faites une manucure de temps en temps ou un soin de peau. Vous verrez, en améliorant votre aspect extérieur, vous allez vous rajeunir instantanément.Rire le plus souvent possible On ne rie pas assez et c'est bien dommage ! A l'intérieur du corps, quand on rit, le diaphragme sautille. Il stimule tous les organes qui se trouvent à proximité : l'estomac, le foie, la rate, les intestins. Et détend les muscles qui l'entourent : visage, cou, poitrine, abdomen, et même les bras. Avez-vous déjà tenté d'écrire ou de vous servir un verre d'eau en pleine crise de rire? Impossible. Une bonne rigolade pendant le repas aide aussi à mieux digérer en favorisant la sécrétion de salive, des sucs digestifs et le brassage des aliments. Parallèlement, le système cardio-vasculaire se dilate. L'air est expulsé à 120 km/heure : ce qui permet de nettoyer à fond les muqueuses des poumons. Résultat : une franche rigolade équivaudrait à une séance de relaxation de 45 minutes.« Les moines bouddhistes s'amusent à rire quelques minutes chaque matin pour bien respirer, se mettre en forme et favoriser un esprit serein. Le dalaï-lama lui-même est un grand rieur (et il n 'a pas une ride !) » déclare Bernard Raquin, psychothérapeute, dans son dernier livre « Rire pour vivre » paru aux éditions Dangles.Sélectionner ses relations Tous les gens qui vous entourent ne sont pas forcément « bons » pour vous. Apprenez à faire le tri et à sélectionner ceux qui vous aiment vraiment et donc qui vous veulent du bien. Finis les parasites, les envieux, les aigris, les pervers, les négatifs ! 11 vaut mieux être seul que mal accompagné, c'est connu ! Mais il vaut mieux encore choisir de vrais amis qui seront toujours là, dans les bons comme dans les mauvais moments. Là encore, toujours privilégier la qualité à la quantité !Privilégier les médecines douces Ils sont en tout cas nombreux, les Français qui essaient ces autres formes de «médecine». Selon une étude du Credes (Centre de recherche, d'étude et de documentation en économie de la santé) publiée en 1999, près de 5% d'entre eux - soit 2 millions de personnes - s'adressent chaque année à des guérisseurs, rebouteux, chiropracteurs... La Cnam (Caisse nationale d'assurance-maladie), elle, enregistre plus de 7 millions d'actes d'acupuncture par an et près de 4,5 millions d'ordonnances homéopathiques. Au total, à en croire une enquête réalisée en 1995 par la Cofremca, plus de 1 Français sur 2 a expérimenté les médecines parallèles : 42% en homéopathie, 26% en acupuncture et 14% en ostéopathie.Vous avez raison de faire confiance à ces traitements doux et parallèles. Continuez !Faire attention à son dos Composée de vertèbres séparées, semi séparées ou soudées, la colonne vertébrale comporte de nombreuses articulations permettant : Le soutien et la mobilité du crâne, La flexion du cou et du dos, L'attache des côtes qui entourent la cavité abdominale, Le soutien et la protection de la moelle épinière.On comprend donc rapidement, le rôle essentiel et central du dos sur nos capacités physiques et notre forme. Pas étonnant d'ailleurs, de trouver dans le langage courant des expressions très « parlantes » comme « a bon dos », ou «j'en ai plein le dos » !Faire le plein ^ de lumière et de soleil La lumière et les rayons du soleil favorisent l'apport en vitamine D, bénéfique à la calcification de nos os. Attention, seules quelques minutes d'exposition par jour à un soleil modéré suffisent. Le soleil stimule notre moral. C'est la lumière reçue par nos yeux qui « booste » notre moral et qui permet dans certains cas de lutter contre la dépression saisonnière. Notre sensation de bienêtre est également améliorée. Certes, une peau bronzée y contribue, mais cette sensation est équivalente à ce que l'on peut ressentir après un bon repas ou lorsqu'on est en vacances plutôt qu'au travail.Nous vous promettons que si vous suivez tous ces conseils naturels avec le plus de rigueur possible, vous allez non seulement être en pleine forme pour la rentrée, mais en même temps lutter contre le vieillissement prématuré de vos neurones et de votre peau. Chaque matin, regardez-vous avec complaisance dans le miroir et au lieu de scruter vos petites rides à la loupe, souriez à la vie et dites-vous que vous gagnez chaque jour en maturité, en expérience et en sagesse !