Titre: GMS; A Wasquehal, Carrefour Planet valorise la beauté. Huit mois après le lancement de son concept Planet, et alors que James McCann, patron de la France, quitte le groupe, Carrefour a choisi de le dupliquer à Wasquehal (59), ainsi qu'à Tourville-la-Rivière (76) et Givors (69) en attendant une quarantaine d'autres hypers prévus d'ici à la fin de l'année en France. Dans la métropole lilloise, le magasin de 12 000 m2 déploie, après dix semaines et 4 M€ de travaux, les neuf univers spécifiques au nouveau concept de l'enseigne. Outre les produits frais et le pôle média, la beauté est l'un des secteurs qui s'est le plus enrichi. "Il est passé de 600 à 850 m2 avec 800 nouvelles références produits pour un assortiment total de 2 500", souligne Laurent Vgneron, directeur du magasin. C'est surtout le maquillage (500 références) et les marques (L'Oréal Paris, Gemey, Bour-jois, Nivea et Les Cosmétiques de Carrefour) qui bénéficient de cet élargissement de l'offre.L'univers présente une nouvelle gamme très large de savons et accueille sur le côté une para de 150 m2. Le mobilier et l'espace de vente sont valorisés par des éclairages LED. Enfin, comme dans les autres Carrefour Planet, on trouve au centre de l'espace beauté un mini-salon de coiffure (4 places) Beauty Bubble qui propose des coupes express sur cheveux secs à 10€.