Titre: David Fridlevski - Directeur marketing international d'Innéov (L'Oréal CA). Quelles seront les nouveautés en 2010 ?Nous commencerons en janvier avec Masse Capillaire spécifique cheveux colorés, sur lequel nous communiquerons en presse, et probablement également en télé. Puis, en mars-avril, nous proposerons sur le solaire une rénovation de l'existant, repositionné sur les allergies, pour les peaux claires. La franchise sera complétée par une référence destinée aux peaux qui bronzent facilement, avec un actif extrait d'emblica, fruit utilisé en médecine ayurvédique et ayant une efficacité antiradicalaire longue durée.Comment se porte le marché des compléments alimentaires beauté ?Il était à -3% en cumul annuel mobile à fin septembre en Europe, dans le circuit pharmaceutique, tiré vers le bas par la minceur, à -6,6%. Or cette catégorie représente, avec 296 M€, plus de la moitié du marché total (512 M€). La France est le mauvais élève de l'Europe, avec une baisse de 19% de son activité globale, à 158 M€. Là encore, c'est la minceur qui souffre le plus, à -24%, alors que le capillaire n'est "qu'à" -1,2%. Les Français sont plus méfiants et ils ont été déçus par certaines promesses.Quel est l'avenir du complément alimentaire ?La nouvelle réglementation européenne va redonner confiance aux consommateurs, en ramenant une exigence de sérieux, notamment dans les allégations. Le fait de devoir valider scientifiquement les revendications va permettre de faire le tri et de discerner les produits fiables. C'est une bonne chose, le marché sera assaini, avec des produits aux technologies efficaces, qui délivrent réellement les actifs. I. Y.