Titre: L'eldorado russe. Avec une croissance autour de 10%, le marché russe des parfums et cosmétiques fait le bonheur des marques françaises. L'émergence d'une classe moyenne, la progression du nombre de très riches, le développement de la distribution... portent tous les segments.La Russie est désormais notre deuxième marché", se réjouit-on chez Guerlain. "Nos ventes y explosent", s'enthousiasme Gérard Delcour, PDG d'Azzaro Parfums. "La Russie est un territoire clé pour nous", prévient Alain Lorenzo, PDG de Givenchy Parfums. "Sur des marchés émergents comme celui de la Russie, nous "performons" très fort", ajoute Youcef Nabi, directeur général international de L'Oréal Paris. Il n'est pas un acteur de la cosmétique française qui ne se réjouisse de ses performances sur le marché russe. L'évocation de ce pays provoque leur sourire quand ils sont par ailleurs malmenés au Japon et aux États-Unis à cause d'un euro fort. Toutes les maisons de luxe françaises en profitent. Selon le Comité Colbert, leur chiffre d'affaires y aurait augmenté de 60% en 2007 et les exportations françaises de parfums et de cosmétiques vers ce pays ont fait un bond de 50% sur les neuf premiers mois de 2007, d'après la Direction générale du Trésor et de la politique économique. Les marques profitent donc d'un marché en plein essor, en hausse de 9% en 2007 pour un chiffre d'affaires estimé à 8,5 milliards de dollars (Md$), soit 5,77 milliards d'euros (selon ExpoMediaGroup Staraya Krepost). S'il y a déjà plusieurs années que ce marché progresse de près de 10% annuellement et même si cette croissance tend légèrement à ralentir, les prévisions restent bonnes. Il devrait atteindre 9,3 Md$ (6,3 milliards d'euros) en 2008, 10,2 Md$ (6,9 milliards d'euros) en 2009 et près de 18 Md$ (12,2 milliards d'euros) d'ici à dix ans.Le culte de la splendeurComment expliquer cette progression soutenue ? "Elle est alimentée par le développement de la classe moyenne, qui s'intéresse à la beauté et à la mode", note Isabelle Vacheret, directrice marketing de la maison de composition Symrise, qui vient de réaliser une étude prospective sur la Russie. Par rapport aux autres pays du groupe Bric (1) que sont le Brésil ou l'Inde, il y a une vraie montée en puissance d'une classe moyenne. Cela laisse présager un fort potentiel de développement sur les segments de coeur de marché - à titre d'exemple, les Russes sont en train de passer du savon au gel douche - et sur la parfumerie car, comme il y a trente ans en France, le parfum représente la clé d'entrée dans le luxe. Le nombre grandissant de nouveaux riches soutient également l'industrie de la beauté. Ils veulent de l'ultra-premium, des marques occidentales, françaises bien sûr, mais aussi italiennes. "Ils ont le culte de la splendeur, de la richesse, de la flamboyance", fait remarquer Isabelle Vacheret.Le développement de la distribution est un autre facteur de soutien à la croissance. "Quand nous avons commencé à travailler là-bas, il y a quatre ans, on comptait moins de 300 parfumeries contre 500 à 600 aujourd'hui. Outre leur nombre qui progresse, leur localisation dépasse dorénavant les seules villes de Moscou et Saint-Pétersbourg", témoigne Gérard Delcour. "Les chaînes spécialisées s'y développent tout comme les pharmacies, tandis que les ventes sur marché à ciel ouvert régressent", explique-t-on au sein de la mission économique de l'ambassade de France en Russie. Les marques françaises y implantent des boutiques. Dernier exemple en date, l'éditeur de parfums haut de gamme Frédéric Malle a inauguré son shop-in-shop dans le grand magasin Tsoum, à Moscou, en décembre dernier. Hermès vient également de s'ins-taller dans la capitale. Sur le marché de plus grande diffusion, Yves Rocher comptabilise plus de 145 points de vente dans tout le pays. Et, de même que chez ses voisins occidentaux, internet s'affirme comme un réseau de distribution supplémentaire. Selon une étude on-line d'ACNielsen réalisée fin 2006, 18% des internautes russes avaient déjà acheté un produit cosmétique en ligne.Dans ce contexte très favorable à la consommation, le marché de la fine fragrance a progressé de 14,6% en 2006, quand il ne dépassait pas +3% en France. Dans le détail, les femmes russes aiment les floraux fruités. "Ces jus représentent 52% du top 30 des ventes", note Isabelle Vacheret. Les hommes privilégient eux les parfums boisés. "Ils ont en outre une très bonne culture du parfum", ajoute-t-elle.Le maquillage fait carton pleinLes femmes russes aiment se parfumer mais aussi se maquiller. 80% d'entre elles le font tous les jours. Le maquillage était un marché porteur sous l'ère communiste avec des marques locales ; aujourd'hui, ce sont plutôt les produits internationaux qui sont prisés. "Notre maquillage plaît énormément" confirme-t-on chez Guerlain. De même, chez L'Oréal Paris, Youcef Nabi note : "Nous explosons particulièrement en maquillage". "L'hiver, le visage est la seule partie du corps qui se voit, on le met donc très en valeur. Et il existe dans ce pays un véritable culte de la baby-doll", décrypte Isabelle Vacheret.Du côté des soins, ceux pour le visage ne cessent de progresser, mais il est à noter que la crème pour les mains reste le premier produit de soin vendu en raison des conditions climatiques rigoureuses. Dernière particularité de ce marché, le poids considérable de la coloration (1,3 milliard de dollars, soit 883 millions d'euros). Pour ce qui est des tendances émergentes de demain, la beauté russe s'ouvre au spa et aux produits biologiques. "Pour l'instant, la demande de produits bio reste faible mais elle pourrait vite s'affirmer car historiquement, les Russes connaissent très bien les bienfaits des plantes. Beaucoup de marques locales sont sur ce registre depuis longtemps", conclut Isabelle Vacheret. Le marché russe est décidément riche d'opportunités.(1) Brésil, Russie, Inde, Chine.Un marché en forte progression8,5 milliards de dollars (5,77 milliards d'euros), +9%*C'est, en 2007, le poids en valeur et son évolution du marché des cosmétiques en Russie.Premier marché européen de la cosmétique avec 15%** du chiffre d'affaires total du marché.+50% sur les neuf premiers mois de 2007, c'est la progression des exportations de parfums et de cosmétiques des entreprises françaises vers la Russie, selon la Direction générale du Trésor et de la politique économique.20% des ventes, c'est le poids de Moscou dans la répartition du chiffre d'affaires du marché par zone géographique, faisant de la capitale un acteur clé, même si son poids tend à diminuer sous la progression d'autres villes.* Source : ExpoMediaGroup Staraya Krepost.** Source : Euromonitor.Le parfum au 5e rangRépartition des ventes par segments (les plus importants) en 2006Produits de coloration : 1,38 M$ (0,94 M€)Capillaires : 1,34 M$ (0,91 M€)Soins : 1,11 M$ (0,76 M€)Hygiène dentaire : 1,06 M$ (0,72 M€)Parfums : 0,91 M$ (0,62 M€)Source : ExpoMediaGroup Staraya Krepost.À SAVOIRLes produits cultes de la période communiste :- le savon à la fraise- le mascara- les splash corpsLe consommateur russe s'affirme- 2% des Russes sont très riches et ce pourcentage ne cesse de progresser*.- Depuis 2000, les salaires progressent de 9% en moyenne chaque année*.- 44% de la population peut potentiellement acheter des parfums de luxe*.- La femme russe a dépensé 120 dollars (82 euros) pour se faire belle en 2006.- 80% des femmes se maquillent tous les jours.- 75,2% des femmes utilisent un rouge à lèvres.- 73,7% utilisent une crème pour les mains.- 48% colorent régulièrement leurs cheveux.- 25,9% utilisent un lait pour le corps.Source : Comcon Pharma (sauf (*), ExpoMediaGroup Staraya Krepost).Des circuits de distribution encore très variésPoids des circuits de distribution en valeur sur le marché de la beauté en 2006Supermarchés / 8,3%Marchés à ciel ouvert / 14,2%Vente directe / 21,5%Pharmacies / 2,9%Grands magasins / 29%Chaînes spécialisées / 24,1%Les chaînes spécialisées et les pharmacies sont les deux circuits les plus dynamiques tandis que les marchés à ciel ouvert perdent des consommateurs.Source : ExpoMediaGroup Staraya Krepost.Des groupes français dans la courseClassement des groupes cosmétiques sur le marché russe1 / Procter & Gamble2 / Avon3 / LVMH4 / Oriflame5 / Yves rocher6 / Coty7 / L'Oréal8 / Mary Kay9 / Chanel- Les marques locales tendent à perdre des parts de marché au profit des marques internationales. Certains groupes mondiaux commencent d'ailleurs à y implanter des outils de production, comme Procter & Gamble ou Avon.Source : Euromonitor.