Titre: Kérastase enrichit ses rituels - Capillaires. Le ralentissement économique ne freine pas les innovations de L'Oréal Produits Professionnels (voir aussi ci-dessus). Kérastase propose donc de nouveaux services : "l'amincissement de volume" avec Oléo-Relax Slim et, à l'opposé, pour les cheveux fins, Volumorphose. Ils sont bien sûr accompagnés de produits à la revente qui comme toute la gamme sont dotés d'un nouveau packaging. Par ailleurs, la marque revoit sa campagne institutionnelle dans la presse et sa PLV salon dont un gloryfier réactualisable et des leaflets. Enfin, elle relance son site Internet et, pour doper la revente, propose des mini-produits, un parfum d'ambiance en cadeau et une carte de fidélité.