Titre: Hypnôse Homme sur Second Life. Internet. Le nouveau parfum masculin de la marque de luxe de L'Oréal a son "avatar". Ce double virtuel est en effet présent en divers endroits dans l'univers virtuel en 3D Second Life qui compte 3 millions d'inscrits. Dès qu'un personnage touche le flacon, il est parfumé et s'il passe à côté du flacon, des phrases spécifiques apparaissent à l'écran. La marque se dit la première en cosmétiques à y apparaître et rappelle qu'elle produit par ailleurs des films spécifiques pour les sites de "video share" type You Tube ou Daily Motion.