Titre: La Cosmetic Valley se penche sur la législation. Manifestations. Au cours du Congrès parfums et cosmétiques (8-9 novembre, Chartres), des conférences sur les enjeux réglementaires des industries du secteur se dérouleront sur les thèmes suivants : Evolution et utilisation des méthodes alternatives ; Reach, comment s'y préparer ? ; Cosmétiques bio, réalité, contrainte et législation ; Cosmétovigilance ; Comparaison entre législations européennes et non européennes ; Quelles bases scientifiques pour la réglementation en parfumerie...? avec des intervenants de l'Afssaps, du Colipa, de la Fip, LVMH, L'Oréal, Robertet, Givaudan, entre autres.