Titre: Président de Bormioli Luigi - Alberto Bormioli. Bormioli Luigi a racheté à Bormioli Rocco un site près de Milan afin d'y installer un nouveau four alimentant quatre lignes de production de flacons. Un investissement de 30 M € pour une capacité de production de 80 tonnes. Interview d'un patron qui qualifie les industriels du verre d'amoureux masochistes.Pourquoi créer un four en période de crise ?Tout d'abord, j'espère que ce nouvel établissement à 100 kilomètres de notre site historique de Parme permettra à la fois une synergie et une compétitivité "vertueuses". Par ailleurs, la croissance de la capacité de production est une bonne nouvelle car elle implique à la fois un changement culturel, la faculté d'améliorer les délais et de produire davantage alors que la saturation des lignes nous faisait perdre notre flexibilité. Pour la petite histoire, j'ajouterai que pour la première fois, deux sociétés cousines (NDLR : la seconde est Bormioli Rocco), qui ne se sont pas parlé pendant soixante ans, ont enfin fait preuve de reconnaissance mutuelle. Par ailleurs, je préfère investir mon argent dans des machines plutôt qu'à la banque !N'avez-vous pas plutôt eu la tentation de la délocalisation ?...A vrai dire, je suis très content à chaque fois qu'un verrier s'installe en Chine... Je n'ai pas peur de la verrerie qui arrive de là-bas ! Evidemment, le standard de qualité qui est notre spécialité a un prix. Nous ne sommes pas capables de produire une moins bonne qualité. Si on changeait les règles du jeu, ce serait très grave pour nous.... Et de l'intégration en aval ?Nous avons une usine française de parachèvement spécialisée dans les émaux et le marquage à chaud. En Italie, nous sous-traitons. Je suis convaincu qu'il faut être intégré car c'est un déficit face à nos concurrents.Comment voyez-vous l'avenir ?En présentant le bilan 2007, je disais être d'un optimisme serein en dépit d'un risque de récession mondiale qui rend l'innovation encore plus indispensable. Il faut souhaiter que la baisse des ordres sur le marché mondial relève d'un cycle normal et qu'elle soit temporaire. Il doit y avoir un futur pour le parfum car le bien-être est une valeur moderne. Je dois nécessairement espérer. Les crises ont du bon car elles permettent le changement. La croissance continue de mon chiffre d'affaires montre que j'ai récupéré des clients auprès d'autres verriers. A nous de les conserver...Bormioli Luigi en chiffresChiffre d'affaires : 181 M € en 2007, contre 91 M € en 1999. Le CA flaconnage, réalisé à plus de 40% avec la France (21% en Italie et 17% au Royaume-Uni), s'élevait à 129 M € (prévisions 2008 : 136 M € ) et celui des arts de la table à 52 M € .Quatre fours, dont celui de Milan, et seize lignes de production dédiés à la parfumerie (une pour les échantillons et testeurs) et un autre four consacré aux arts de la table (marque Luigi Bormioli).Clients : tous les grands groupes de la parfumerie à l'exception - pour le moment ? - de L'Oréal.Une filiale commerciale à Paris, une autre à New York plus Bormioli Luigi France, usine de parachèvement qui réalise un CA de 4 M € et où est installée la plateforme logistique pour servir le marché français.