Titre: SOINS; Vichy au secours des hommes fatigués. Teint terne, poches et yeux cernés... les hommes aussi ont leurs problèmes de peau. Tous ne sont pourtant pas prêts à multiplier les produits. Pour leur faciliter la tâche, les Laboratoires Vichy (L'Oréal DCA) leur proposent Hydra Mag C+, un soin hydratant anti-fatigue visage et yeux. La vitamine C et le magnésium neutralisent les radicaux libres, facteurs de vieillissement cutané, tandis que le Dextran Mag, une association de dextran décongestionnant, d'escine et magnésium active la microcirculation autour des yeux. Flacon 50 ml, 16,90€, en pharmacies et paras.