Titre: Du Biotic chez Kérastase - À suivre.... Après Biotherm et Vichy, la marque de soins capillaires professionnels bénéficie de la recherche avancée L'Oréal sur les probiotiques. Kérastase lance ainsi Biotic, une gamme de soins à la bioflorine dédiée au cuir chevelu agressé quotidiennement par le brossage ou le séchage. À l'image des probiotiques, la bioflorine - micro-organisme d'origine thermale - revendique la capacité de réguler la flore et de rétablir ses défenses naturelles. Cette gamme équilibre et renforce l'écosystème du cuir chevelu. Associée à un nouveau rituel de soin en salon, elle se compose de deux produits à la revente. Le Bain Bio-Recharge se décline pour cheveux secs et pour cheveux mixtes. Avec 2,5% de bioflorine, il procure une sensation de fraîcheur immédiate. Le soin Concentré Bio-Recharge, concentré à 5%, démêle et nourrit les longueurs. - C. N.Bain Bio-Recharge 250 ml, deux références (cheveux secs, cheveux mixtes) (17 €). Concentré Bio-Recharge 5 x 15 ml (27,50 €). Salons agréés