Titre: Nominations & mutations. Alain Evrard, ex-directeur général de la zone Afrique-Orient-Pacifique de la division Produits grand public de L'Oréal, arrive à la direction des acquisitions à la place de Pascal Leroux. Alexandre Popoff (photo), jusqu'alors directeur général de la division Produits grand public France, lui succède, et est lui-même remplacé par Alain Ducasse, directeur général zone Europe des Produits grand public. Par ailleurs, Constantin Fink, key account manager de SoftSheen Carson Europe, devient directeur commercial de la zone Afrique-Orient-Pacifique. Sophie Gilarski, ex-DGA d'Innéov, devient directrice générale pour le développement international de Sanoflore alors que Fabrice Dubois (photo) est directeur général France.Toujours chez L'Oréal, Élisabeth Sandager a pris la direction générale internationale de Helena Rubinstein. Cette Danoise avait débuté sa carrière dans le groupe avant de travailler, entre autres, chez Revlon.Sophie Béguet (photo) est nommée directrice marketing travel retail de Clarins. Elle est remplacée à la direction marketing opérationnel France des Parfums Azzaro par Marie Dufour, ex-chef de groupe marketing international des Parfums Stella Cadente.Jean-Pierre Lavigne a été remplacé à la présidence du directoire de Parfumeries Douglas France par Ernst Brändlin, qui dirige également la région Ruhr Gebiet (Dortmund, Essen...), et par David Flory (photo) comme PDG de Douglas Expansion, filiale chargée de l'activité du réseau de concessions et franchises. Ce dernier devient également membre du directoire de Douglas France.Lors de son assemblée générale ordinaire, la Fédération française de la parfumerie sélective a procédé à l'élection du conseil fédéral. David Flory (lire ci-dessus) remplace Jean-Pierre Lavigne, démissionnaire après son départ de Douglas, de même que Laurence Paganini (photo), directrice générale France de Marionnaud, prend la place de Jean-Michel Jamet, qui a quitté l'enseigne.Paolo de Cesare prendra, le 1er septembre, la présidence du Printemps dont l'intérim avait été assuré par Martine Delzenne, qui demeure directeur général adjoint. Il était entré chez Procter & Gamble en 1983, où il dirigeait le pôle skincare depuis 2006. Guillaume Widehem a été nommé directeur commercial France de Payot. Il a travaillé pour les parfums Boucheron comme directeur grands comptes et chez Carita en tant que directeur des ventes France.Jean-Claude Le Grand, jusqu'ici directeur mondial du recrutement et de la diversité du groupe L'Oréal, est le nouveau directeur des ressources humaines de la division Produits grand public. Il reste, en outre, directeur de la diversité.Christiane Lehmanne est désormais chargée du développement du réseau de franchises de Douglas France. Elle était auparavant directrice régionale pour l'Ouest et le Sud-Ouest.Martine Ringwald a été nommée vice-présidente de la division Beauty Europe de NPD Group. Elle en était jusqu'à présent la directrice Europe et y a créé le panel Détaillants Parfumerie sélective NPD BeautyTrends français.Jacques Cohen succède à Éric Bigotte à la présidence d'Axilone USA.Le Pr Pierre Taillac devient directeur de la recherche et du développement des Laboratoires Pierre Fabre. Ce chef de service d'urologie à l'hôpital Saint-Louis remplace Jacques Kusmierek, qui part à la retraite.À l'issue de son Assemblée générale ordinaire annuelle le 30 mai, le Comité français du parfum a renouvelé son Conseil d'administration. Alain Bothorel, directeur général de P&B Euro Beauty Agency et jusqu'ici secrétaire du CFP, succède à Gérard Delcour à la présidence, ce dernier restant vice-président. Philippe Perrin, directeur général France de Coty Prestige, reprend le rôle de secrétaire tandis que Frédéric Beaulieu, gérant des Parfums Kaloo et Clayeux, devient trésorier à la place d'Alain Joly. Enfin, le CFP compte deux nouveaux adminis­trateurs : Alexandre Georgeault, managing director Europe et Filiales de Selective Beauty, qui prend la place de Christophe Cervasel, et Philippe Pinatel, directeur général France de Guerlain.