Titre: Crise de jeunisme - Parfums masculins. Qu'il soit bling bling pour 1 Million, dur à cuire avec Only the Brave, urbain avec Boss, sportif de court avec Lanvin ou de salon avec Dior ou Guerlain, le jeune est au coeur de toutes les campagnes. Et de toutes les attentions.Avec un taux de pénétration de 59% - contre 80% pour les féminins -, le parfum masculin fait rêver les marques... à juste titre, puisqu'avec ses 2,5% de progression (valeur) à fin 2008, il a sauvé le marché total parfum du rouge, les féminins étant en retrait à -0,5% (valeur) (source fabricants/panel distributeurs cumul 2008). Et ce sont les nouveaux entrants qui ont généré la croissance, pénalisant les grands classiques comme Le Mâle ou Azzaro pour Homme. Face au succès de ces nouvelles lignes, un seul mot d'ordre : recruter de l'homme, et de préférence, du jeune !Le jeune, un shopping-addict comme les autres ?Un intérêt fondé : si la population masculine a dans l'ensemble modifié son rapport au corps et à son image, le coming-out esthétique vient véritablement des plus jeunes. "Avec la starisation médiatique de la beauté masculine, la jeune génération s'est féminisée, explique Barbara Le Portz, consultante chez Fragrance Intelligence. Elle a désormais une approche décomplexée par rapport à son image et au soin qu'elle y porte." Ce que confirme Tamim El Mili, directeur général des Parfums L'Oréal Produits de luxe France : "On a assisté à une augmentation majeure de la fréquentation des parfumeries par les hommes, le taux de pénétration a progressé de 27% entre 2005 et 2007."Curieux, zappeurs, les jeunes hommes sont dans l'expérimentation : "Ils ont leur parfum du soir, du week-end, celui pour draguer", selon Barbara Le Portz. Du pain béni pour les marques, qui y voient une poche de croissance à court comme à long terme, en comptant sur la fidélisation et le relais vers leurs autres lignes de parfums. "Les hommes consomment 2,1 flacons par an alors que le taux d'utilisation des femmes décroît, poursuit Tamim El Mili. Le marché masculin est bien le relais de croissance de demain : les parfums y ont enregistré +9% entre 2006 et 2008 sur un marché global à +4,6%." Si l'on ajoute à cela un segment féminin saturé et moins rentable en termes de part de marché, on comprend la frénésie de lancements à destination des hommes - plus d'une vingtaine ! - en ce premier semestre 2009.Cette féminisation est une aubaine pour les marques, qui peuvent réemployer des méthodes ayant fait leurs preuves. Ainsi le recours aux égéries, emblématique du parfum féminin, a gagné l'univers masculin. Une "pipolisation" à laquelle l'homme est désormais sensible, éduqué en cela par la multiplication des titres de presse masculine, estime Rémy Oudghiri, directeur du planning stratégique, département tendances et prospective chez Ipsos Insight.Le sport gagne du terrainSi l'acteur est une valeur sûre, de Jude Law (Dior Homme Sport) à Jonathan Rhys Meyers (Boss) en passant par Vincent Cassel (La nuit de l'Homme d'YSL), le marché du parfum masculin se démarque en élargissant son star-system aux sportifs, synonymes de force et de réussite. Rafael Nadal, star de la terre battue, illustre ainsi le sportif (en costume) vu par Lanvin... alors que Lacoste, symbole même du tennis, fait appel à un acteur-sabreur, le très jeune Hayden Christensen (Star Wars), pour incarner son Challenge. Force est d'ailleurs de constater que le "sport" gagne du terrain. Initié par Chanel, le concept a été repris avec profit par d'autres marques classiques, dans la volonté de rajeunir leur cible. Comme le souligne un responsable de Dior Parfums, "Dior Homme Sport est une version différente, un parfum plus immédiat, plus léger, plus facile d'approche, pour répondre à une tendance plus active, plus jeune". Lancé en août 2008, il se plaçait en 25e position au cumul 2008 (valeur), sans cannibaliser la version classique. Même stratégie chez Guerlain, avec une interprétation "rajeunie" d'Habit Rouge, Habit Rouge Sport.Qu'il s'agisse d'un sportif de haut niveau posant comme un acteur ou d'acteurs jouant les sportifs, ou encore d'un musicien dans son propre rôle - Justin Timberlake pour Play de Givenchy (n° 47 avec 4 millions d'euros à fin 2008) -, le recours à ces people, affichés sur tous les supports et à travers le monde entier, coûte cher. Et rapporte davantage si la star est devant la caméra plutôt que derrière, comme le montre Guerlain Homme, qui n'arrive qu'en 34e position à fin 2008, malgré un film publicitaire réalisé par Jean-Paul Goude et une campagne de grande ampleur. Comme le fait remarquer Jean-François Leprince, DG France de Clarins Fragrance Group, "ce qui est vraiment nouveau, c'est le niveau des investissements média pour le masculin, qui est maintenant à la hauteur des féminins. Aujourd'hui, le ticket d'entrée moyen se situe entre 7 et 10 millions d'euros".Un investissement égal, voire supérieur, à celui des féminins, mais pour une approche de la cible et des méthodes marketing plus variées. Car l'homme est moins conservateur que son homologue féminin dans son rapport au parfum. Il a beau s'être féminisé, il reste un homme. Facetté, plein de contrastes, et résistant aux codes ; c'est le "novocasual" de L'Oréal ou le dandy moderne de Dior. Pour le toucher, il faut certes investir - beaucoup -, mais il faut surtout se différencier, et innover."On note une tendance de fond sur le marché français pour des concepts forts, modernes et décalés en masculin, constate Tamim El Mili. Fuel for Life Homme, lancé en 2007, est l'un des exemples les plus emblématiques. Le mix de lancement, alternatif et décalé, a associé street marketing et animations points de vente avec le Bar à Poches. Autant d'initiatives qui ont été bien accueillies par nos clients."Un décalage également mis en scène, avec brio, par Paco Rabanne (Puig) et son lingot doré. Avec son message très direct sur le fantasme de jouissance immédiate - clin d'oeil au "clic" des pubs Axe -, 1 Million tape juste et pile dans l'air du temps : quoi de plus décalé qu'offrir un lingot d'or en pleine crise ? Paco Rabanne est décidément un peu devin... Au final, une vraie pépite : succès commercial (5,1% de part de marché sur la période de lancement, entre septembre et décembre 2008) mais aussi succès d'estime, le parfum ayant raflé tous les prix : meilleur parfum masculin en distribution sélective, meilleur flacon de l'année et meilleure communication au Grand prix Fragrance Foundation Marie Claire, Oscar CosmétiqueMag du meilleur parfum masculin, de la publicité audiovisuelle et de la PLV.Un cas d'école en faveur de l'audace et du culotAlors si la réussite tenait finalement en un mot : de l'audace, encore de l'audace, toujours de l'audace ? Une petite révolution dans le monde encore très normé du parfum, rendue encore plus nécessaire par la crise. La cascade de lancements masculins de ces deux dernières années risque de se tarir. "Tout le monde va remettre de l'argent sur les piliers et soutenir ses bons jus, confirme Jean-François Leprince. Nous allons concentrer nos investissements (média et publi) sur Azzaro pour Homme et sur Chrome. On ne s'occupe plus des lignes secondaires." Pas question pour autant de restreindre les budgets publicitaires : "Face à la crise, deux attitudes sont possibles, résume le DG France de Clarins Fragrance Group. Réduire la voilure et risquer de disparaître ou accroître le niveau de ses dépenses pour continuer d'être visibles et gagner des parts de marché." C'est cette dernière option que Clarins a adoptée, avec une augmentation de l'enveloppe média. "Notre stratégie consiste à choisir le type d'investissement selon l'aspérité phare du produit. Sur Azzaro pour Homme, de la presse avec encartage pour faire découvrir son point fort : son jus. Sur Chrome, qui bénéficie d'un très beau film publicitaire, nous allons miser sur la communication télé." Et chaque marque d'investir sur ses valeurs sûres. Dior a ainsi prévu "un fort soutien de ses lignes piliers (...). Eau Sauvage dans le cas des fragrances masculines". Avec rien de moins qu'un "nouveau" visuel, datant de 1966, celui du jeune Alain Delon - la cigarette en moins ! - photographié par Jean-Marie Périer.Réinvestir sur les piliers va permettre d'attirer les jeunes sur les beaux parfums, estime Barbara Le Portz. Un phénomène que Jean-François Leprince a déjà pu constater : "Malgré ses 30 ans, Azzaro pour Homme a prouvé en blind test qu'il plaisait aux jeunes, une cible que ce parfum n'atteint plus aujourd'hui". Le défi consiste à faire (re)découvrir les incontournables pour éduquer à la "belle" parfumerie, et redonner du même coup la parole - et sa liberté - au parfumeur. "Notre métier est d'être créatifs et innovants", estime d'ailleurs Jean- François Leprince, qui précise que Clarins ne fait pas de tests consommateurs. Des tests qui, selon la formule de Maurice Roger, ancien patron de Dior, "ne remplaceront jamais les testicules". Une injonction à laquelle les hommes devraient être sensibles...À RETENIR+2,5%C'est la croissance en valeur des parfums masculins à fin 2008.Source : fabricants/panel distributeurscumul 2008.Si Le Mâle reste intouchable en tête de classement, Boss passe 2e devant Eau Sauvage (3,4% de PDM). Suivent juste derrière les deux grandes réussites de ces deux dernières années, Fuel for Life et Terre d'Hermès. Acqua di Gio profite de la baisse d'Azzaro pour Homme pour le devancer, à la 6e place, alors que L'Homme d'Yves Saint Laurent perd deux places, à la 8e position. Malgré son lancement en septembre 2008, 1 Million arrive directement au 9e rang, devant le très classique Habit Rouge de Guerlain.Ouverture de la chasse au Mâle chez SephoraTout bon chasseur se doit de connaître sa proie. Prenant le principe au pied de la lettre, le département formation de BPI a mis au point pour les Parfums Jean Paul Gaultier, en juin dernier, une opération "chasse au Mâle" pour animer son best-seller, numéro un en France des parfums masculins. La mission des conseillères : faire de chaque client un consommateur du Mâle. Formées grâce aux kits - 3 400 au total - "chasseuse de mâle" (un guide, des jumelles et une concrète Le Mâle), les conseillères sont ensuite motivées par la visite d'un beau Mâle, accompagné du coach Philippe Moreau, dispensant conseils de vente et échantillons. Le tout sur fond d'un concours de vente entre la trentaine de magasins participants, avec un accessoire JPG à la clef pour chaque chasseuse de l'équipe.