Titre: La chasse au gaspi - PACKAGING. Alors que le Grenelle de l'environne­ment touche à sa fin en France, l'industrie cosmétique s'entiche de plus en plus de développement durable. Pour l'emballage, cela veut dire moins de superflu et de gaspillage.Nouvellement converti aux notions d'écoconception, le monde de la beauté aspire à des emballages écologiquement corrects. Pas si facile quand on veut préserver une image de luxe ! Pourtant, les mentalités évoluent, tirées par des groupes comme Yves Rocher, Natura, Aveda d'Estée Lauder... Premier axe de travail : réduire le poids des emballages. "En diminuant d'un gramme le poids d'un boîtier, le consommateur ne perçoit aucune perte et l'on économise une tonne de plastique", note Nicholas Thorne, directeur innovation d'Alcan Packaging Beauty. Ce groupe propose ainsi un pot sans fond, sorte de bague dans laquelle on insère la cupule contenant la crème.Second axe : remplacer un matériau d'emballage traditionnel par un autre censé être plus conforme, tel un PCR*. Répandu dans le papier, le verre et le métal, cette pratique ne fait que commencer dans le plastique. L'Oréal souhaite l'encourager en introduisant dans ses flaconnages un pourcentage de plastique recyclé, mais il est confronté au manque de matière disponible en Europe."Les filières existantes sont surtout des filières dites dégradées", explique Michel Fontaine, directeur de la recherche pac­kaging du groupe. A partir de bouteilles d'eau ou de bouchons, on fabriquera des canalisations ou du textile polaire. On descend donc en gamme le produit initial, qui n'est pas réutilisé pour l'emballage. Pour nous, le problème de quantité se double d'un problème de qualité : ayant ce débouché du "dégradé", les fournisseurs de plastique recyclé ne feront pas d'efforts pour améliorer la qualité de leurs produits."Capable de se satisfaire des gisements existants du fait de ses quantités, The Body Shop est la seule marque de L'Oréal à disposer de flacons en plastique partiellement recyclé (ceci déjà avant son rachat). L'un de ses fournisseurs est l'anglais M&H qui propose notamment un PET recyclé transparent et non laiteux.Autre substitut dans l'air du temps : les bioplastiques du type PLA ou PHA qui recourent à une ressource végétale renouvelable et non plus au pétrole. Leur développement est freiné par des problèmes d'approvisionnement là aussi (on ne produirait que 300 000 tonnes de biopolymères sur les 3 millions de tonnes de plastique utilisées par an dans le monde), de prix et de caractéristiques physico­chimiques.Reste à évaluer le bilan énergétique de ces solutions alternatives. Indispensable alors que le ministère de l'Environne­ment dit vouloir apposer sur les produits une étiquette définissant leurs émissions de carbone durant tout leur cycle de vie. Or, en matière d'écologie, les questions sont souvent plus complexes qu'il n'y paraît. "Prenez l'exemple des monodoses Nespresso qui, a priori, semblent moins recommandables qu'un paquet de café traditionnel, explique Nicholas Thorne. Pourtant, leur fabrication et leur utilisation entraînent peut-être une consommation d'énergie inférieure à celle consistant à faire chauffer dans sa bouilloire plus d'eau que nécessaire." A méditer.* Recyclé à partir de produits utilisés par le consommateur.