Titre: Une base de comparaison très favorable au 1er semestre - résultats. La publication de résultats 2009, plutôt mitigés dans l'ensemble, ne restera pas dans les annales de la beauté. Pour autant, elle a marqué un retour à une tendance positive à compter du 3e trimestre qui devrait se poursuivre en 2010. Notons toutefois que la croissance n'est pas encore revenue au niveau de celle du 2e trimestre de 2008, aux prémices de la crise économique mondiale. Cela n'empêche pas un brin d'optimisme de la part des spécialistes. Et pour cause, la base de comparaison sera très favorable au cours de ce semestre, notamment dans le parfum et l'univers du luxe, segments les plus touchés par le ralentissement de la consommation. La croissance mondiale du marché des cosmétiques devrait avoisiner 3% en 2010, selon L'Oréal, à comparer à 1% en 2009. Encore une année qui sera tirée par les nouveaux marchés et, dans une moindre mesure, par une reprise progressive de lAmérique du Nord et de l'Europe de l'Ouest.