Titre: Pureology, zéro sulfate, une démarche Vegan... Capillaires. Rachetée en 2007 à Jim Markham, son fondateur, cette marque (trois shampooings, aux alentours de 20 € , et après-shampooings, pour cheveux secs, fins et sensibilisés, un masque, un sérum...) de L'Oréal Produits Professionnels arrive en avril sur le marché français, première implantation hors des Etats-Unis. Elle est destinée aux cheveux colorés. D'où le choix du zéro sulfate, agent lavant qui agresse la couleur et d'un Antifade Complex, anti-radicaux libres. La démarche Vegan de son créateur est continuée par le groupe : des ingrédients végétaux bio, des formules deux fois plus concentrées qu'un shampooing traditionnel, etc.