Titre: [Jean-François Leprince]. Jean-François Leprince, directeur général France des parfums Thierry Mugler et Stella Cadente, devient également directeur général France des parfums Azzaro. Il remplace Bernard Tessier qui, avant de partir à la retraite, assurera une mission chez Clarins.Élodie Dorfiac, responsable du développement durable chez Yves Rocher, devient également responsable des relations presse et de la communication institutionnelle.Frédéric Levy, auparavant directeur international des laboratoires Arkopharma, succède à Alain Boutboul à la direction des laboratoires Forté Pharma (groupe Natraceutial).Peter Saunders, actuel chief executive de The Body Shop, remplacera en mars Adrian Bellamy à la présidence de l'entreprise. Sophie Gasperment, actuellement directrice de L'Oréal pour le Royaume-Uni et l'Irlande, le remplacera en juin.Didier Rase quittera ses fonctions de président de CS dermatologie courant 2008 après plus de quinze années passées à la tête du groupe qu'il a créé en 1991.Charles-Henri Filippi, président du conseil d'administration de HSBC France, succède à Franck Riboud au conseil d'administration de L'Oréal. Cette nomination sera soumise à la prochaine Assemblée générale du groupe.Charlotte Franceries, précédemment directeur général adjoint, est nommée directeur général international de Biotherm International.Marie-Rose Tricon devient directrice marketing, développement et communication international de la marque Clarins. Elle était auparavant VP Estée Lauder product development center.Bertrand de Senneville est nommé directeur des relations sociales de L'Oréal. Depuis 2007, il était rattaché à la direction des ressources humaines. Il succède à Jean-Marie Ladurée, qui part à la retraite après vingt-deux années à ce poste.Guillaume de Lesquen se voit confier une "responsabilité stratégique" pour les parfums Ralph Lauren International à New York.Philippe Dumont, fondateur de Nickel, dont il assurait la direction, a quitté la marque.Patrick Ledjam est nommé global sales director de BASF Beauty Care Solutions. Il est remplacé à son poste de directeur des ventes Europe et Amérique du Sud par Tony Jaillot, jusqu'à présent directeur des ventes pour l'Amérique du Nord.Andreas Schmid, vice-président du conseil d'administration de Barry Callebaut (producteur de chocolat), est nommé président du conseil de surveillance de Symrise, en remplacement de Göran Lundberg. Sanna Suvanto-Harsaae, de chez Reckitt Benckiser, succède à Björn Hoi Jensen au même conseil.Dirigée par Éric Firmin depuis septembre 2007, HCP Packaging France s'appuie aujourd'hui sur une nouvelle équipe : Arnaud Audebourg, nommé directeur commercial après quinze ans dans l'emballage (Techpack,Heinz Glas, Pfeiffer), Géraldine Deveille et Clémence Noblet en tant que commerciales, Florence Bosse, chargée de la logistique.Gucci Westman cesse sa collaboration avec le maquillage Lancôme à qui elle était associée depuis 2003 (première collection sortie au printemps 2005).Gilbert Bourgault, précédemment directeur technique chez Alcan BeautyPackaging, a rejoint la société Augros Cosmetic Packaging en qualité de directeur technico-commercial du pôle emballage luxe, en renfort des équipes technique et commerciale existantes.DisparitionsJean-François Lamson, senior vice president international de la société Arcade Europe depuis juin 1996, est décédé le 9 décembre des suites d'une longue maladie.Il a également occupé des postes importants notamment chez L'Oréal. CosmétiqueMag présente ses condoléances à ses collaborateurs et à sa famille.