Titre: Carnet. Franck Marilly, ex-Dg Chanel Italie, prend la direction générale France de Chanel en remplacement d'Evelyne Ulpat qui devient Dg Europe parfums/cosmétiques sous la responsabilité de Didier sabas, Dg Europe parfums/cosmétiques et mode.Isabelle Parize est nommée group VP fragrances et membre du conseil d'administration de Quest International. Elle était auparavant Pdg de Canalsat, président de Canal+, mais cette diplômée de l'ESCP Paris est surtout une professionnelle de la beauté et des PGC. Après avoir commencé sa carrière chez Procter & Gamble, elle est entrée chez Schwarzkopf Henkel où elle a dirigé la filiale française avant d'être nommée au siège, à Düsseldorf.Richard Cymberg quitte la division L'Oréal Produits professionnels et devient directeur du développement ressources humaines, directement rattaché à Geoff Skingsley, vice-Pdg en charge des ressources humaines du groupe.Christine Mondollot devient directrice générale adjointe du BHV. Elle est rattachée à Paul Delaoutre, président du BHV.