Titre: formation; Advancia-Negocia avec L'Oréal. LSA ou L'Oréal Sales Academy, l'université commerciale du groupe, s'associe aux deux écoles de la Chambre de commerce et d'industrie de Paris pour créer l'international Research College for Sales Management. Après le rachat de Matrix en 2005, le groupe avait créé la Matrix Sales Univer-sity pour former des vendeurs capables de devenir formateurs. Ce principe a été par la suite appliqué à d'autres marques. Il passe la vitesse supérieure avec ce ''collège'' qui doit être un observatoire de la fonction commerciale et définir une nouvelle approche de cette formation en replaçant le client au coeur des priorités.