Titre: [soin] GMS; Une BB cream pour tous signée Garnier. Le soin «tout en un» est désormais disponible dans les linéaires de la grande distribution sous la marque Garnier (groupe L'Oréal). Inspiré du Blemish Balm, le baume anti-imperfections fétiche des Asiatiques, le Soin miracle perfecteur combine à lui seul les bénéfices d'une crème hydratante, d'un fond de teint, d'un correcteur anticernes, d'un rehausseur d'éclat et d'une protection solaire. Et ce respectivement grâce à de l'acide hyaluronique, des pigments minéraux, de la vitamine C et des filtres SPF 15. Sa texture agréable, adaptée aux peaux caucasiennes, équilibre couvrance et légèreté. Disponible en deux teintes, claire et médium.promesse Un soin «cinq en un».communication Information non communiquée.distribution GMS. à partir du 15 septembrePoudre 60 g (3,49 €) et vapo 150 ml (4,49 €).