Titre: Auchan accueille Rimmel en beauté - GMS. Quatre mois après son arrivée chez Auchan, la marque de maquillage made in London s'impose déjà comme la troisième du rayon maquillage en volume, derrière Gemey-Maybelline et L'Oréal Paris. et devant Nivea, avec en mai 10,4% de part de marché (sources : Iri, Auchan). La quasi-totalité du parc (99%) référence désormais la marque de Coty et une partie des magasins proposera pour la fin d'année l'opération Noël de Rimmel : une gamme glamour pour les yeux (mascara, crayon khôl, ombre à paupières) dans une trousse aux couleurs de l'Union Jack (17,90€ PVC), le tout surchemisé et présenté sur un meuble dédié.