Titre: L'Oréal, deux Nobel et des doctorantes. PRIX. Deux lauréates 2008 du prix L'Oréal-Unesco Pour les femmes et la science - Elizabeth Blackburn pour l'Amérique du Nord et Ada Yonath pour l'Europe -, ont respectivement reçu les prix Nobel de médecine et de chimie 2009. Une vraie consécration pour ce prix créé en 1998 et un espoir pour les jeunes étudiantes françaises récemment récompensées par L'Oréal ? En effet, avec la commission française de l'Unesco et l'Académie des sciences, la division Produits Grand public France a offert, pour la 3e année, une bourse à dix doctorantes choisies pour l'excellence de leurs travaux scientifiques.