Titre: [parfum] féminin; Amor Amor flirte avec l'interdit. Premier parfum de la division luxe de L'Oréal en termes de ventes, Amor Amor de Cacharel s'enrichit d'un chapitre plus sombre et vénéneux, sous le nom de Amor Amor Forbidden Kiss. Nathalie Lorson (Firmenich) a voulu traduire une addiction plus adulte, autour d'un duo corsé de café et vanille noire. Les autres matières sont classiques pour la ligne : mandarine, pamplemousse en tête, fleur de frangipanier, pivoine en coeur, musc blanc pour enrober le tout. Le flacon accueille un motif de tatouage, thématique reprise dans la campagne de communication.promesse Un floriental vanillé qui apporte une touche de mystère à l'univers Amor Amor.communication Un film tourné par Jean-Baptiste Mondino.distribution Parfumeries, grands magasins. En septembreEdT 30 ml (38 €), 50 ml (53,50 €) et 100 ml (75 €).