Titre: COMMUNICATION; La radio interne de L'Oréal. Quatre ans après Mynews, l'intranet participatif du groupe, L'Oréal lance sa radio d'entreprise : My Radio. Une équipe éditoriale d'une dizaine de personnes, avec à sa tête la directrice de l'image et de l'information corporate, Andrea Cabrera, propose ainsi chaque semaine, depuis le 25 mars, une émission ''composée comme une mini-matinale''. Au programme : un journal, un invité, une revue de presse internationale et une rubrique magazine. Les 50 000 collaborateurs disposant d'un ordinateur (sur un total de 66 000) reçoivent désormais chaque semaine un push mail sur leur boite outlook annonçant la mise en ligne de l'émission, téléchargeable sur l'intranet et disponible en français, anglais et espagnol. L'Oréal est accompagné pour la partie technique et l'animation par la société Mediameeting.