Titre: The Body Shop décline son White Musk au masculin. Parfums. Plus de vingt-cinq ans après la création de White Musk, son parfum féminin qui reste une de ses meilleures ventes, le britannique (L'Oréal) crée White Musk for Men. Dans un flacon rectangulaire en dégradé de violet, l'eau de toilette se fait plus fraîche et aromatique en tête, avec un fond de musc, santal et vétiver (25 € , 100 ml). Sont aussi lancés un gel douche intégral (12 € ) et un baume après-rasage (18 € ). La fragrance féminine se voit aussi adjoindre une brume et une poudre pailletées (27,50 € et 25 € ).