Titre: Trois questions à Didier Arseguel - Directeur recherche monde du groupe Luzenac. Cent ans après sa création en Ariège, Talc de Luzenac est devenu un groupe international. Cette filiale de Rio Tinto a réalisé un CA de 375 M$ en 2004 et produit 1,4 MT de talc.Quand avez-vous lancé vos premiers talcs pour cosmétiques ?Dans les années 1980, d'abord à la demande des industriels, puis en développant nos propres produits tels que Pyrenean Silk, une poudre corporelle pour le marché anglais, et French Velvet, notre dernier produit pour le maquillage lancé en 2003, un talc extenseur de nacre satiné et translucide, déjà utilisé par LVMH et Yves Saint Laurent.Est-ce un marché important pour vous ?Nous avons quinze produits pour poudres corporelles, maquillage (fonds de teint, poudres, ombres à paupières, fards...), crèmes, masques, savons. Nous travaillons avec L'Oréal, Dior, Givenchy, Pierre Fabre, Henkel, Unilever, Boots, Revlon, Beiersdorf... C'est moins de 3% de nos ventes en volume et légèrement plus en valeur, notre objectif étant de développer des produits sophistiqués à forte valeur ajoutée.Parlez-nous de votre nouvelle organisation...En janvier, Luzenac s'est organisé en lignes de marché mondiales qui intègrent les ventes et la R&D. Nous avons ainsi créé une Business Unit Spécialités dont la division Personal Care est dirigée par Jorge Yordan. Cette organisation existait déjà en Europe et a été étendue aux Etats-Unis et à l'Asie. Elle nous permet de mieux répondre aux besoins de nos clients globaux en termes d'offre et de prix.