Titre: L'Oréal et l'IAE côté vente - Dermocosmétique. C'est pour répondre aux attentes de pharmaciens que L'Oréal Cosmétique Active a mis en place, avec l'IAE (Institut d'administration des entreprises) de l'université de Lyon 3, une formation de vente en dermocosmétique. Un diplô­me de niveau licence, reconnu par l'État, qui s'adresse aux titulaires d'un bac+2 en commerce, esthétique ou gestion. Les candidats sont présélectionnés sur dossier et entretiens. Le choix final revient au pharmacien, maître d'apprentissage.Un contrat d'apprentissageLa formation se déroule en effet dans le cadre d'un contrat d'apprentissage de douze mois (en alternance, trois jours en officine et deux jours à l'IAE). Sur 80 dossiers déposés, sept ont été retenus pour la rentrée 2007 (vingt sont prévus l'année prochaine). Ces jeunes, issus pour les deux tiers d'un BTS vente, suivront donc en septembre un programme élaboré par l'IAE en partenariat avec L'Oréal. "Mais il ne s'agit en aucun cas de faire la promotion des marques du groupe", signale Benoît Beyls, directeur du développement de la pharmacie chez L'Oréal. Les apprentis sont formés sur tous les actifs et les produits de dermocosmétique, dediététique,d'aromathérapie, sur la vente-conseil et l'animation du rayon parapharmacie, sur le merchandising et le management. Un contenu préparé à partir des attentes des pharmaciens." Si cette formation est une première pour le groupe et l'université, elle l'est moins sur le marché puisque des écoles privées pro posent déjà des formations de conseil­ler en dermocosmétique, qui ne sont cependant pas sanctionnées par un diplôme d'État.L'avis d'un pharmacienRaphaël Moreau, titulaire à Lyon et futur maître d'apprentissage : "Nous attendons du jeune apprenti qu'il assure la prise en charge et le conseil des clients en dermocosmétique, en nutrition, voire en produits naturels, ainsi que la gestion de ces rayons. Actuellement, nous avons une esthéticienne et une diététicienne. La formation en alternance permet de découvrir rapidement le monde de l'entreprise, d'identifier les besoins des clients. Et pour nous, c'est une façon de participer à l'intégration des jeunes et de leur proposer un avenir dans la pharmacie."