Titre: Solaires : la protection renforcée. Après une année 2004 difficile, due à une météo capricieuse, 2005 a permis de combler le retard. Quant à 2006, espérons que le soleil sera au rendez-vous, car les marques misent sur la multiprotection.Tous circuits confondus, l'heure est à la prudence. L'innovation porte donc cet été sur deux créneaux : la protection en profondeur et l'indice UVA. En pharmacie, deux acteurs revoient l'intégralité de leur gamme. Roc, 4e en valeur comme en volume, veut gagner une place grâce à sa nouvelle gamme Minesol. Plutôt familiale à l'origine, elle lorgne le territoire dermocosmétique et son expertise avec une protection "3 D" : en surface avec des filtres Tinosorb S et M, Parsol et Uvinul A qui permettent une équivalence de la protection UVB/UVA (d'où la revendication des 5 étoiles Boots), cellulaire et longue durée (6 heures). Galénic, qui s'ancre plus sur la beauté avec une promesse anti-âge, développe un argumentaire à peu près similaire : protection de surface contre UVB et UVA en quasi équivalence, anti-radicalaire avec l'uncaria d'Amazonie et en continu. Autre acteur non négligeable de la pharmacie, Bioderma (5e), qui avait déjà mis en place l'an dernier la Bio-protection (des cellules), y ajoute le renforcement de la barrière anti-UVA.Autres circuits, même revendication. Clarins, n° 1 du sélectif, qui lui aussi proposait déjà une protection cellulaire, va désormais jusqu'au fibroblaste pour inhiber la collagénase, et Biotherm revoit toute sa ligne ; en GMS, la marque la plus haut de gamme, Solar Expertise de L'Oréal Paris, insiste sur l'anti-UVA en plus du photovieillissement.Pour toutes ces marques, le discours s'accompagne d'une flambée des indices. Se conformant à la recommandation du Colipa qui entrait en vigueur au 1er janvier, les industriels s'arrêtent au 50+, qui fait florès : cinq références chez Roc (qui ne descend pas par ailleurs sous le SPF 20), deux chez Nivea Sun et Clinique, une chez Galénic, Bioderma (ex-100), Vichy, La Roche-Posay...L'autre moyen de se démarquer, pour les leaders, c'est la spécialisation : nos 1 dans leur circuit, Avène et Garnier s'attaquent respectivement aux peaux grasses et aux peaux intolérantes. Lancaster, pour sa part, relance une gamme solaire minceur. Enfin, c'est une tendance lourde qui se confirme, les sprays qui sur tous les circuits ont largement contribué à la croissance sont encore les grands vainqueurs de l'été 2006. A vos pistolets !Les recommandations de L'Afssaps et du ColipaL'Afssaps a délivré en février 2005 une préconisation qui a pour objectif l'harmonisation des méthodes d'évaluation des IP et la clarification des informations sur les conditionnements. Pour la protection UVB, ont été définis 4 niveaux de protection : faible(6 à 14), moyenne (15 à 29), haute (30 à 59) et très haute (>60). Quant aux UVA, s'il n'y a pas encore de standardisation, l'agence recommande un ratio UVB/UVA inférieur ou égal à 3. La France est rapporteur auprès de la Commission européenne de ce texte qui doit donner naissance à une réglementation. Quant au Colipa, les industriels européens ont défini en 2002 cinq catégories, parmi lesquelles la haute protection (15, 20, 25), la très haute (30, 40, 50) et l'ultra (50+), effectives depuis le 1er janvier 2006.