Titre: Mécénat. ° L'Oréal parraine un master de droit & éthique des affaires... En association avec l'Essec, le britannique Institute of Business Ethics et l'américain Ethics & Compliance Officers Association, l'université de Cergy-Pontoise crée ce master dont la première promotion portera le nom de L'Oréal. Le groupe s'est en effet associé à cette démarche car, explique Emmanuel Lulin, directeur de l'éthique : "l'éthique est un sujet complexe sur lequel il faut avancer humblement mais avec détermination". Dans un autre genre, le groupe a signé avec le ministère de la Défense nationale une convention de soutien à la politique de la réserve militaire.° ... et soutient le Musée d'art moderne de Paris. Le 16 octobre a été inauguré le nouvel accrochage des collections permanentes du musée. On y trouve quinze sculptures d'Etienne-Martin données par le groupe. En 1986, Artcurial, alors filiale de L'Oréal, avait présenté les premières oeuvres.