Titre: travel retail; L'AUTRE SÉLECTIF. Les cendres du volcan islandais dissipées, un symbole des aléas du travel retail, le salon de la TFWA, a pu commencer à Cannes dans une sérénité retrouvée. 2010 s'annonce bien pour ce circuit même si les grèves françaises perturbaient la manifestation cannoise...La présence de Jean-Paul Agon, directeur général de L'Oréal, à la conférence inaugurale de la semaine dernière à Cannes en dit long sur l'importance prise par ce circuit pour l'industrie de la beauté. Et pour le groupe qui en est le premier fournisseur avec une part de marché à 7,2% en 2009 (source Generation, tous produits confondus) et nettement supérieure à 20% pour les seuls parfums et cosmétiques, soit des ventes en sell out estimées à 2,5 Md$ l'année dernière. Le patron du leader mondial assure les opérateurs de sa confiance dans le travel retail : "Je préfère être ici devant vous cette année qu'en 2009 au coeur de la tourmente. En même temps, la manière dont vous avez su surmonter cette crise montre votre faculté de récupération. Aucun circuit n'a un tel potentiel de développement". Et il multiplie les indicateurs : un monde de plus en plus ouvert, le déplacement de son centre de gravité vers l'Extrême-Orient, le développement des classes moyennes dans les pays émergents, la croissance du trafic et par conséquent de nouveaux consommateurs, dont les hommes...La confiance du patron de L'Oréal est confirmée par les chiffres, 2010 devrait effacer le trou d'air de 2009 et revenir à un niveau de ventes comparable à celui de 2008, soit un chiffre d'affaires global d'environ 37 Md$ (Generation). Et sur les sept premiers mois de l'année, le chiffre d'affaires a progressé dans toutes les zones : +6,2% en Europe, +19,7% pour les Amériques, +14,4% en Afrique, +19% au Moyen-Orient, la palme revenant à la zone Asie-Pacifique avec une croissance de 26,8%. Quant aux parfums et cosmétiques sur cette même période de janvier à juillet, leurs ventes augmentent de 15,6%. De quoi justifier le sourire des exposants cannois, majoritairement issus du sélectif, qui y réalisent environ 15% de leur chiffre d'affaires, pourcentage à revoir à la hausse pour la marge. Comme l'explique l'un d'entre eux : "Bien sûr, il y a L'Oréal Paris, mais c'est sans doute le dernier circuit vraiment sélectif où nous sommes entre nous. Il est à la fois porteur de notoriété et de modernité et surtout ne commercialise pas de marques de distributeur".Cependant, cet optimisme peut être tempéré. Pour les groupes où les ventes de parfums dominent, les deux zones majeures sont l'Europe et l'Amérique du Nord, celles où les taux de progression sont les plus faibles, la croissance passant par le soin et l'Asie. Par ailleurs, le travel retail ne devrait pas rester longtemps le pré carré du sélectif. Outre L'Oréal Paris, le numéro un mondial y lance également The Body Shop qui avait son stand à Cannes. Et surtout Beiersdorf, qui y était également présent, arrive avec Nivea, sa marque phare, et sa nouvelle division travel retail. L'expérience a déjà été initiée au Moyen-Orient, elle doit se poursuivre en Europe en commençant par l'Allemagne, puis l'Asie et enfin les Amériques. Une nouvelle donne à suivre de près.