Titre: Kiehl's joue les galeristes à Toulouse - Animations. Jusqu'au 21 juin, la marque-enseigne américaine (L'Oréal) ouvre le premier étage de sa boutique toulousaine à une exposition-vente d'une trentaine de gouaches de Marianne Maury Kaufmann. L'artiste a peint les vacances de Gloria, une célibataire trentenaire, citadine, entourée de multiples amies et obsédée par la mode... Un profil dans lequel Kiehl's aime à penser que ses clientes se retrouveront ! L'opération s'inscrit dans la démarche de communication de cette marque atypique, qui dit préférer mettre son énergie et ses moyens dans ce genre de projets plutôt que de financer des campagnes de publicité...