Titre: Le meilleur des Popai Awards 2009 - MERCHANDISING. Le 25 juin, lors d'une soirée de gala au pavillon d'Armenonville, près de Paris, les lauréats de l'édition 2009 des Popai Awards ont été dévoilés. Composé de 150 professionnels du marketing et de la communication, le jury a noté plus de 400 matériels de PLV. Dix-sept catégories étaient consacrées à la beauté (parfums et soins) de tous les circuits (pharmacie, sélectif, grande distribution). Voici une sélection des lauréats.À NOTERLa prochaine édition du salon Marketing point de vente, qui abritera le concours, se déroulera les 30, 31 mars et 1er avril 2010 au Parc des expositions de la porte de Versailles, à Paris.