Titre: ANNÉE OFFENSIVE POUR RIMMEL - maquillage. No1 au Royaume-Uni, n°2 en Europe en volume (n°3 en valeur) dans la grande distribution, la marque made in London rachetée en 1996 par Coty a le vent en poupe. L'année 2009 a pourtant été difficile. Huitième marque de Monoprix, jusqu'ici son seul distributeur français, Rimmel est passée de 5,2% à 4,5% de part de marché (volume), affectée notamment par l'arrivée, en additionnel, de Studio Secrets (L'Oréal Paris), Chantal Thomass (Nivea) et Une (Bourjois). "Nos ventes repartent à la hausse sur les six derniers mois, nuance Marine Gilot, chef de groupe maquillage Coty, portées par nos innovations et nos relancements." Et par un positionnement prix très compétitif, 20% de moins que Gemey Maybelline, le leader de la catégorie.Autre force, ses égéries : outre le partenariat historique (2001) avec la désormais très parisienne Kate Moss, Rimmel mise sur des ambassadrices icônes, ou en passe de le devenir, comme en témoignent les signatures 2010 : la top Coco Rocha et Georgia MayJagger, "fille de". Surtout, l'ouverture de la distribution à Auchan permet de nouvelles ambitions pour la marque, qui y vise 10% de PDM détenteur d'ici à la fin de l'année. "Nous avons déjà installé la moitié des 116 portes du parc - avec des premiers résultats très prometteurs -, et le reste sera prêt d'ici à la mi-mars", explique Marine Gilot. Pour soutenir cette phase d'extension et travailler la notoriété, la campagne promotionnelle de 1.2.3 looks, le nouveau mascara réglable sur 3 positions (3 teintes, 12,90€, Monoprix en avril, Auchan en septembre) sera accompagnée d'un film télé avec Georgia MayJagger, une première de ce côté-ci de la Manche.