Titre: L'Oréal Paris ouvre le bal d'une saison riche en mascaras... Maquillage. Telescopic intensifie à la base et allonge au bout grâce à une formule aux globules de cire très fins qui s'étire et se fixe avec un polymère chargé en ions positifs et une brosse en élastomère à 4 rangées de peignes disposés en hélice (13,95 €). En avant-première chez Monoprix fin avril, Telescopic arrive en GMS avec soutien PLV et publicité télé du 15 au 30 juillet puis du 15 au 30 octobre, et dans les journaux datés août et jusqu'à octobre et internet du 15 juillet au 15 août.