Titre: Les traces, les impuretés et le concept Alara. Acronyme de "As Low As Reasonably Achievable", Alara est un concept de risk management. Il peut servir dans le cadre de l'étude des impuretés (dans les matières premières) et des traces* (dans les produits finis). Deux sujets de plus en plus présents dans d'actualité, à cause des obligations réglementaires (Reach, Règlement) et de la pression de certaines ONG (notamment sur les traces de plomb dans les rouges à lèvres). "On peut toujours trouver des traces. Mais la vraie question est de prendre en compte tous les aspects de sécurité liés à cette présence", a expliqué à Chartres Marc André Lefebvre, directeur international de la gestion du portefeuille matières premières de L'Oréal. Le Colipa a donc mis en place cette année deux expert teams dédiés : Ingrédients et Traces**.L'objectif du second, présidé par Marc André Lefebvre, est de produire d'ici à début 2011 des lignes directrices pour définir des limites là où la réglementation n'en a pas fixé, et un ensemble de méthodologies analytiques permettant la mesure des concentrations de ces traces dans les produits finis.* Généralement exprimées en ppm (parties par million), voire en ppt (parties par milliard).** Traces travaille sur acrylamide, dioxane, métaux lourds (plomb, mercure, arsenic, cadmium, antimoine, nickel, cobalt et chrome), résidus de solvants organiques, formaldéhyde et phtalates.