Titre: Le territoire de Kibio grandit. Développement. La gamme bio lancée l'an dernier arrive dans 30 des 90 paras Monoprix et dans 3 Beauty Monop. Parallèlement, elle sous-traite sa distribution à Symad pour s'implanter peu à peu dans les officines des centres de grandes villes et accélère son recrutement de "consultantes" afin de développer la vente par relations dans les petites villes de province. Par ailleurs, alors que Sanoflore qui était un de ses fournisseurs est passé dans le giron de L'Oréal et que Clarins est entré dans le capital de Kibio à l'automne 2006, celui-ci va diversifier ses approvisionnements et travailler notamment avec les formulateurs de Clarins.