Titre: soins; 2011, ANNÉE AMBITIEUSE POUR BIOTHERM. Lors de la présentation de la nouvelle version d'Aquasource, le best-seller de la marque (25 millions d'unités vendues depuis son lancement en 1997, un tiers du CA soins visage), Charlotte Franceries, DG de Biotherm International, assurait : "Nous avons tous les éléments pour que 2011 soit une grande année et que Biotherm s'impose comme un acteur majeur en soin du visage". Il y a déjà eu Skin Vivo et Skin Ergetic fin 2010 et maintenant le nouvel Aquasource (gel, gel-crème et crème, 39€, avril). Outre le pot légèrement modifié et fabriqué (à 40%) avec du verre recyclé, la formule a été revue associant l'eau cellulaire de plancton thermal au Mannose. Présenté comme une nouvelle molécule de référence, exclusivité Biotherm, cet actif, à base de sucre issu de la pulpe d'arbre, doit assurer une hydratation longue durée et en profondeur. Par ailleurs, la liste des ingrédients a été diminuée de 28% et élimine parabènes et huiles minérales.Testé en aveugle sur mille femmes en Allemagne, Espagne, Corée et Chine, pays essentiels pour Aquasource, l'évolution n'a pas déçu. Reste maintenant à recruter. La marque de L'Oréal DPL met les moyens. En France où, outre les parfumeries, elle est distribuée dans près de 900 pharmacies, à la fois caution de sérieux et circuit de proximité, elle envisage la télévision, annonce un programme d'échantillonnage massif, un travail sur la visibilité pour que la nouveauté soit perçue et un discours spécifique pour les conseillères. De la Marionnaud Academy au programme de e-learning de Sephora en passant par un site de formation avec des sous-parties par enseignes, Biotherm dialogue avec la base pour faire passer son message.