Titre: Génifique : lancement virtuel pour Lancôme. Soins. Miser sur internet, telle est la stratégie de L'Oréal pour son sérum activateur de jeunesse (cf. CH 396). Développé par l'agence de communication interactive Made by Digitas, le projet se déroule en plusieurs étapes. Eduquer, en évoquant sur le site institutionnel, via la plate-forme Lancome-webstation.com, les principes de la génomique et de la protéomique. Lancer le buzz, en faisant découvrir le produit en avant-première à plus de 20 blogueurs leaders d'opinion en France et aux Etats-Unis. Créer un lien avec le consommateur, avec un widget, "Lancome personal". Le tout pour révéler Génifique en simultané sur Lancome.com, Lancome-station.com et Lancome personal. Avec cette campagne, la marque se veut à l'avant-garde du web.