Titre: Un sixième Auchan Drive - GMs. Sur le site de son hypermarché Auchan à Grande-Synthe, sur le littoral Nord, le groupe Mulliez prévoit l'ouverture d'ici à la fin de l'année d'un Auchan Drive, le sixième en France après Leers, Faches-Thumesnil, Roncq, Petite Forêt (Nord) et Plaisir (78). Installé sur 1 600 m², le concept permettra à la clientèle de faire son choix sur internet parmi 5 000 références de produits frais et non frais (hygiène-cosmétique hors maquillage : L'Oréal Paris, Diadermine, Dove...), qui seront déposés dans sa voiture une heure et demie plus tard.