Titre: Jean-Luc Ansel, directeur général de la Cosmetic Valley. Deux ans après avoir été labellisé "pôle de compétitivité", quel bilan dressez-vous ?Très positif car nous sommes passés d'une cinquantaine de membres à plus de 130, dont récemment le groupe L'Oréal et Clarins. À terme, le pôle a un potentiel de près de 300 sociétés. Autre élément clé de ces deux dernières années, nous avons fait entrer quatre universités (Orléans, Tours, Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines, Rouen) dans le pôle pour aider nos entreprises à muscler leur capacité d'innovation. Treize projets de recherche sont déjà en cours pour un montant de 37 millions d'euros, dix autres sont en préparation. Notre rôle est de rencontrer et de faire rencontrer les chercheurs et d'iden tifier les applications possibles dans notre secteur.Quels sont vos axes de développement ?Aider l'expansion de nos adhérents à l'international via une forte présence dans les salons du monde entier. Dans cet esprit d'internationalisation, nous venons de signer une convention de partenariat avec Hokuriku Life Care, un "cluster" japonais. Plus près de nous, nous en avons signé une autre avec le district verrier de la vallée de Bresle. Mettre en place des partenariats avec d'autres pôles comme celui du plastique constitue aussi une piste. Nous continuons également à développer nos congrès pour valoriser nos savoir-faire. En 2008, nous aborderons des thèmes aussi variés que les cosméto-textiles, l'avenir des boutiques de luxe ou les dernières tendances packaging.Quelles tendances émergentes notez-vous dans votre industrie ?Après la délocalisation de certains sous-traitants se dessine un mouvement de relocalisation. Notamment dans l'injec tion plastique, pour des questions de qualité et de flexibilité. Le développement durable et l'"écoresponsabilité" sont nos sujets forts. Pour l'instant, notre approche se fait sur une sensibilisation à l'utilisation d'eau, au traitement des déchets... mais il reste une infinité de choses à conduire, comme replanter une forêt à Madagascar, qui serait le puits de carbone de notre industrie.