Titre: L'Oréal Professionnel se met au vert. CAPILLAIRES. La gamme Série Nature justifie pleinement son positionnement avec Pureté Naturelle (250 ml, 14,80€), premier shampooing certifié Ecocert. Un événement en soi puisqu'il s'agit du premier produit lavant bio de la division des Produits Professionnels. A base d'extrait de prêle, sans silicones, colorants ou parabènes, Pureté Naturelle convient aux cheveux normaux à gras et aux cuirs chevelus les plus sensibilisés. Son parfum, d'origine 100% naturelle, reprend des notes agrumes. En décembre dans les salons de coiffure agréés.