Titre: Solar Expertise mise sur l'anti-âge. Solaires. La gamme de L'Oréal Paris, n° 3 du marché en GMS, s'étoffe avec 2 fluides visage non-brillants Active Anti-rides + Taches solaires SPF 50+, dont un teinté spécialement destiné aux peaux claires et très claires (10,69 € ), et côté corps avec un Gel frais Protection avancée indice 15 (10,79 € ) dont la nouvelle formule anti-âge est enrichie d'un complexe anti-oxydant. L'image sera, du coup, assurée par Claudia Schiffer. A noter aussi les lancements d'un Brumiseur Protection écran spécial Intolérances solaires SPF 50 et pour les enfants, d'un Lait brumiseur Protection barrière SPF 40 (16,29 € chacun).