Titre: bourse; FUTUR TSUNAMI ?. L'Oréal, qui table toujours sur une tendance du marché des cosmétiques en croissance de 3 à 4% cette année, a publié un CA en hausse de 5,8% à périmètre constant au 1er trimestre. Ces données sont légèrement supérieures aux attentes. A noter toutefois que l'Europe de l'Ouest (39% du CA) a progressé de seulement 0,5% tandis que l'Europe de l'Est cède 1,5% par rapport à l'an dernier. Au Japon, le chiffre d'affaires a reculé de 6% et représente seulement 2% des ventes globales du leader de la cosmétique. Pour Inter Parfums, les ventes progressent de 13,5% et de 12,1% à données constantes, en ligne avec l'objectif annuel, après une hausse de 28% au 1er trimestre 2010. Compte tenu de l'agenda des lancements et des premières données sur les parfums Montblanc etJimmy Choo (15% du CA du 1er trimestre), les perspectives se confirment.Sans surprise, le CA des sociétés du luxe a été le plus impacté par le drame qui a touché le Japon. LVMH, qui y réalise 8% de ses facturations, a vu ses ventes y baisser de 9% (stable en janvier et février). Cependant, les tendances annoncées par LVMH sont de bonne facture. Toutes les branches ont affiché une hausse à 2 chiffres, soit dans l'ensemble une progression de 17%. Le pôle Parfums & Cosmétiques est à +11,1% à périmètre constant. Bulgari, qui sera bientôt dans son escarcelle, a pour sa part enregistré une croissance de 30,3% dans l'univers du parfum. En revanche, les ventes au Japon (15,5% du total) ont reculé de 0,3%.Après avoir abaissé ses prévisions, Shiseido, qui réalise 40% de son CA hors de ses frontières, annonce en 2010-2011 (clôture au 31 mars) un bénéfice inférieur à 13 MdY contre 18 MdY un an auparavant, en partie en raison de l'intégration de Bare Escentuals. Le groupe anticipe pour cet exercice une légère hausse de ses ventes et une baisse de son résultat opérationnel. En revanche, le bénéfice devrait progresser de 64%. Shiseido maintient son plan de développement de trois ans dans le but, entre autres, d'étendre son assise en dehors du Japon. Toutefois, le groupe vise une stabilité de ses ventes dans son pays d'origine (voir ci-contre), en poursuivant la modernisation de son concept de boutiques. De son côté, Kao a dévoilé des ventes stables pour son exercice clos en mars dernier. Pour prendre la mesure de la fermeture de certaines usines suite au tsunami, le groupe a passé une provision exceptionnelle de 4,1 MdY. Ce qui n'a pas empêché son bénéfice de progresser de 15% l'an dernier.Si certains groupes de cosmétique ont déjà provisionné leurs comptes, il est difficile de prendre la mesure de l'impact du drame japonais sur la consommation des prochains mois, notamment en raison de la baisse du tourisme sur le territoire. Selon une étude du Jata (Japan association of travel agents) auprès des principales agences de voyage, les réservations auraient baissé respectivement de 26%, 32% et 13,7% en avril, mai etjuin.