Titre: Le Printemps se penche sur les peaux noires - Animations. Pour l'exposition "Expressions africaines" du 6 avril au 13 mai, Le Printemps accueillera en exclusivité des produits de maquillage pour peaux noires et métisses. Estée Lauder et Clinique proposent pour la première fois en France des nuances existant aux Etats-Unis, dont la distribution sera étendue dans l'Hexagone à l'issue de l'opération. Parallèlement, MAC organisera des ateliers de maquillage (17-9 mai) sur le thème "teints ethniques". Enfin Softsheen Carson (L'Oréal) présentera ses nouveautés capillaires, notamment lors de shows coiffure les jeudis (en nocturne) et samedis.