Titre: Les axes de L'Oréal - résultats. Lors de la présentation des résultats 2009, Jean-Paul Agon, le DG du groupe, a détaillé le poids de ses différents métiers. Présent dans les quatre divisions avec des marques dans tous les circuits de distribution, VPC comprise, le soin - solaires inclus - arrive évidemment en tête. Il affiche la plus belle progression parmi les métiers historiques de L'Oréal alors que les capillaires peinent. La forte baisse des parfums a évidemment pesé sur la division Produits de Luxe (CA 2009 : 4,08 Md€, -9% à données comparables) touchée également par le déstockage des distributeurs au rayon maquillage. A noter, la très belle progression de l'hygiène, un petit métier pour le groupe mais où il affiche de grandes ambitions, notamment en déodorants.