Titre: [soin] visage; L'innovation dans la peau. Les marques premium animent le marché en septembre. Tandis que Lancôme mise sur son sérum Visionnaire (voir CM n°120, p. 32), les acteurs du sélectif innovent par les actifs utilisés, leur concentration élevée et les packagings.Clarins, le numéro un du soin en sélectif, ajoute un sérum à sa gamme Capital Lumière, dédiée à l'éclat du teint des femmes après 50 ans. Il reprend les actifs présents dans les crèmes jour et nuit (extraits de sabline, waltheria et cochléaire), ajoute de l'extrait de katafray et deux acides hyaluroniques de poids moléculaires différents pour l'hydratation. Il contient surtout une molécule antitaches, l'hexylrésor- cinol, qui a démontré une efficacité similaire à celle de l'hydroquinone, sans ses effets indésirables et à une concentration moindre (0,5% d'hexylrésorcinol équivaut à 2% d'hydroquinone). Clarins la qualifie de «molécule antitaches de référence dans le domaine cosmétique». Le sérum est contenu dans un élégant flacon en verre.promesse Un sérum anti-âge et antitaches qui optimise l'action des crèmes Capital Lumière.communication Télé, presse, animations points de vente.distribution Parfumeries, grands magasins. Fin août.Chanel complète sa gamme Ultra Correction Lift, formulée à l'élémi PFA, un actif exclusif qui participe à la restauration de la fermeté du visage (il agit sur la remise en tension des fibroblastes, relance les échanges intercellulaires et stimule la synthèse de collagène). Le Sérum Lifting Intensif associe l'élémi PFA à un peptide qui intervient en renfort en ciblant le réseau d'élastine. La texture gel-crème est fraîche et délicatement parfumée. Autre nouveauté, la Crème Confort jour lift fermeté SFP 15 est une autre interprétation de la crème Ultra Correction Lift pour les femmes en quête d'une formule plus nourrissante. Elle contient l'actif élémi PFA mais aussi du beurre de karité. Le packaging noir laqué de la gamme Ultra Correction Lift est toujours au programme.promesse Deux compléments pour une gamme dédiée à la restauration de la fermeté du visage.distribution Boutiques, parfumeries, grands magasins. à partir du 2 septembre.Orchidée Impériale, la première ligne de Guerlain (LVMH) représentant 12% de son chiffre d'affaires, continue de bénéficier des recherches de l'Orchidarium, plate-forme scientifique dédiée à la fleur asiatique. Après le lancement d'une nouvelle formule en 2010, le sérum Concentré de longévité, en 2011, contient une concentration doublée en actifs et un vecteur qui augmente la vitesse de pénétration des molécules jusqu'au derme. Le résultat est une peau lissée, plus ferme, plus régulière. L'innovation tient aussi au packaging, une capsule airless qui libère le sérum par bouton-poussoir (fournisseurs Aptar, Auriplast), abritée dans un écrin luxueux (Pure Trade, Alliora), pour laquelle un dépôt de brevet est en cours.promesse Un sérum qui agit sur tous les signes de l'âge : rides, fermeté, densité, éclat, pores.communication PLV, CRM.distribution Boutiques, parfumeries, grands magasins. à partir du 1er septembre.Cellular Power Infusion de La Prairie est issu de «la recherche scientifique la plus aboutie depuis 20 ans», selon la marque suisse. Ni sérum, ni crème, ni gel, ni émulsion, c'est un geste nouveau, conditionné en quatre fioles pour 40 jours de traitement, avec un système sécurisé qui mélange les actifs à la formule lors de la première utilisation. Ces derniers (algue des neiges suisse, peptide de renouvellement cellulaire, extrait de phyto cellule-souche, complexe cellulaire exclusif...) agissent en synergie sur les mitochondries, les cellules souches et les tissus.promesse Relance l'énergie des cellules et favorise le renouvellement naturel de la peau.distribution Parfumeries, grands magasins. En septembre.Lancé avec succès en mars dernier aux États-Unis, Regenessence 3R de Giorgio Armani Parfums (L'Oréal Luxe) arrive dans les trois grands magasins parisiens pour bénéficier d'un service de haute qualité. Inspirée par les recherches en médecine régénérative, la gamme se distingue par une forte concentration d'actifs : l'extrait de lin pour stimuler les facteurs de croissance, le Proxylane pour agir sur les glycoaminoglycanes, la vitamine C pour le collagène. La sensorialité de la texture, au parfum délicat et à l'effet repulpant dès la première utilisation, a été particulièrement travaillée. Pour le contour des yeux, un applicateur en alliage métallique améliore la micro- circulation par massage.promesse Une action globale sur la régénération de la peau dès 30 ans avec un effet repulpant.communication En magasins, avec l'actrice Megan Fox.distribution Bon Marché, Galeries Lafayette et Printemps Haussmann. à partir de septembre.Bulgari capitalise quant à lui sur son métier de joaillier avec le soin Secret de Gemmes. Celui-ci comprend un complexe exclusif, Bulgari Gem Essence, formulé autour de quatre pierres précieuses (tourmaline, saphir, malachite, citrine), faisant l'objet d'un dépôt de brevet international. Il renferme aussi de l'améthyste, riche en zinc, et un actif issu des graines d'hibiscus, pour une double action, immédiate et durable, sur les rides fines, marquées et d'expression.promesse Un soin qui cible les origines des trois types de rides pour un effet immédiat et durable.communication L'actrice de cinéma Rosamund Pike est l'égérie de la gamme.distribution Exclusivité Galeries Lafayette Haussmann. à partir de septembre.Chez Sisley, la nouveauté de septembre n'est pas un soin, mais elle bénéficie de toute l'expertise de la marque sur les actifs naturels. Skinlea fond de teint lissant anti-âge contient de l'extrait de graine d'avoine à effet tenseur, du palmitate de vitamine A et des microcristaux de tourmaline pour raviver l'éclat du teint, de l'extrait de calice d'alkékenge pour protéger la peau des radicaux libres, de l'extrait de feuille de cerisier pour hydrater... De nouveaux pigments à double enrobage à base d'acides aminés (procédé breveté) optimisent l'adhérence et la vivacité de la couleur. La texture, glissante et lissante, est enrichie de micro-sphères soft-focus pour flouter les imperfections. Présentée dans un pot laqué or, elle s'applique avec un pinceau spécialement conçu pour l'étirer de l'intérieur vers l'extérieur du visage.promesse Un fond de teint lissant et protecteur, formulé comme un véritable soin anti-âge.distribution Parfumeries, grands magasins. En septembre.Top 5 des marques de soin en valeur en sélectif :Clarins, Lancôme, Sisley, Estée Lauder, Dior(source : marques)