Titre: Pro-Duo ouvre à Lomme et en Belgique. Coiffure. L'enseigne belge spécialisée dans la vente aux professionnels et aux particuliers de produits de coiffure et cosmétiques ( L'Oréal Professionnel, Wella, Schwarzkopf, marques propres de maquillage et de soins...) vient d'ouvrir sur 300 m² sa 11e succursale en France, à Lomme (zone d'activités Marché d'intérêt national), près de Lille, à proximité de la zone commerciale d'Auchan Englos. En Belgique, la chaîne qui possède déjà 22 magasins en propre et trois franchises, dont celle créée en juin près du Carrefour de Drogenbos (140 m²) au sud de Bruxelles, en prévoit une quatrième pour fin novembre, dans la zone commerciale de Lochristi, près de Gand, sur 200 m².