Titre: "Nous sommes en phase de recentrage". Recentrage de la marque Clarins autour du soin, consolidation de la distribution, notamment aux États-Unis, développement de spas ou d'instituts, le groupe Clarins avance prudemment. Le point avec son président du directoire.Comment le groupe Clarins a-t-il abordé l'année 2009 ?Nous sommes en train de mettre en place ce que nous avions décidé de faire avant le début de la crise financière, en septembre 2008. À savoir, nous recentrer sur nos marques principales, notamment Clarins, et plus particulièrement sur le soin, segment sur lequel Clarins est, de très loin, leader en Europe. L'activité soin a été très correcte pendant les trois premiers trimestres 2008. Au dernier trimestre, elle a été affectée par la diminution du trafic en travel retail et le déstockage massif aux États-Unis. Mais il semblerait qu'à ce jour, la marque ne pâtisse pas trop de la conjoncture.Sur un marché du parfum assez difficile, Chrome et Azzaro Homme poursuivent leur trajectoire normale à ce stade de leur cycle de vie. Grâce à la nouvelle communication mettant en scène Naomi Watts et au repackaging d'Angel, les résultats des parfums Thierry Mugler sont globalement satisfaisants. Nous avons repoussé des lancements Mugler et Azzaro à 2010. En ce qui concerne les licences, nous avons lancé Porsche Design en Allemagne, en Grande-Bretagne et dans les duty-free européens, qui représentent les marchés porteurs pour cette signature. Si nous continuons à nous recentrer et à rester prudents, cela devrait aller.Qu'en est-il des autres licences ?La première fragrance du spécialiste du cristal Swarovski est prévue pour 2011. Le féminin David Yurman a été lancé aux États-Unis à l'automne dernier. Les résultats sont à la hauteur de nos espérances sur un marché délicat. Il s'agit d'un développement effectué avec beaucoup de prudence. De toute façon, ce parfum, extrêmement sélectif, a vocation à être diffusé dans un choix restreint de points de vente. Par ailleurs, outre-Atlantique, la situation est particulièrement complexe pour deux raisons. La première est liée à la baisse de la consommation, et donc au ralentissement des écoulements, la seconde à la restructuration des department stores.En quoi consiste votre plan d'action aux États-Unis ?La conjoncture est mauvaise pour tout le monde. Cela ne nous empêchera pas de bien nous recentrer sur la marque Clarins avec certaines enseignes, voire certains magasins porteurs d'image, et dans certaines zones géographiques, de façon à monter en régime de façon significative.Allez-vous réduire votre distribution ?Je dois aborder cette question avec nos partenaires, les department stores. Notre marque phare est aujourd'hui présente dans 1 200 portes. Un grand magasin bien géré offre aux marques la possibilité de mettre en valeur leur expertise, leur image et surtout un service. La plupart des acteurs qui ont vu le jour ces vingt dernières années sont nés dans les grands magasins. Je pense à toutes les griffes de make-up artists. Elles ont apporté des concepts nouveaux, qui n'ont pu réussir que grâce à la mise en avant du service. Le service, c'est ce qui différencie notre métier de celui du mass. Il existe d'autres canaux porteurs aux États-Unis, comme le téléachat et internet.Le groupe Clarins est-il intéressé par ces circuits ?Oui et non. Si nos partenaires, les grands magasins, jouent le jeu, je suis prêt à leur apporter notre expertise de marque. S'ils sont plus difficiles et que nous n'arrivons pas à nous entendre, effectivement, nous devrons faire notre business ailleurs. La priorité reste quand même la distribution dans laquelle nous sommes actuellement présents.Quels sont les autres pays prioritaires ?Principalement le Japon, où nous sommes distribués dans une cinquantaine de grands magasins. Nous possédons un institut de beauté dans deux d'entre eux. Notre objectif est d'élargir progressivement notre diffusion, en sachant qu'au Japon, la distribution sélective est très réduite. Le mass-market et le semi-mass y sont plus développés et plus performants. Nous envisageons par ailleurs d'ouvrir des spas dans les grands magasins nippons, sur le modèle de ce que nous faisons en Grande-Bretagne, où nous disposons d'environ 80 spas en department store. Et cela nous réussit. C'est un modèle économique que nous souhaitons développer un peu partout dans le monde. La démonstration de notre expertise s'inscrit dans l'ADN de la marque, qui est née d'un centre de beauté, rue Tronchet à Paris.Comptez-vous mettre en place ce modèle économique en France ?Il y a peu de grands magasins dans l'Hexagone. Il nous faudrait alors ouvrir des boutiques Clarins avec des instituts, comme celle de la rue de Sèvres, à Paris, ou celle de Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine). Certaines peuvent très bien marcher si elles ne sont pas installées à proximité d'un dépositaire de la marque. Mais je pense qu'il n'est pas économiquement viable d'avoir son propre réseau de distribution. La question est de savoir si les enseignes de parfumerie sont prêtes à respecter l'image de la marque. Tant que nous retrouvons sur les points de vente les composants essentiels au respect de nos valeurs - autrement dit un environnement porteur pour l'image et des prestations de service -, nous jouons le jeu.PARCOURSPhilip Shearer, 55 ans, a débuté chez Eli Lilly, groupe pharmaceutique propriétaire d'Elizabeth Arden. Il y occupe plusieurs fonctions au sein de la marque en France, aux États-Unis et en Russie. En 1988, il rejoint le groupe L'Oréal. D'abord à Londres comme DG de Lancôme puis au Japon. Il revient aux États-Unis fin 1994 pour prendre la direction générale de Lancôme. Le 4 septembre 2001, il intègre le groupe Estée Lauder. Il est ensuite nommé group president, responsable de Clinique et Origins et des activités online. En 2005, il prend en charge les capillaires Aveda, Bumble and Bumble puis, en 2007, Ojon. De retour en France, il devient président du directoire du groupe Clarins.REPÈRES1954 : Jacques Courtin crée Clarins et ouvre un institut 35 rue Tronchet, à Paris.1972 : son fils Christian développe la marque à l'international et ouvre des filiales. Son second fils, Olivier, prendra la direction de la R&D en 1994.1984 : introduction au second marché de la Bourse de Paris.1991 : lancement d'une ligne de maquillage puis d'un parfum, Angel de Thierry Mugler (1992).1995 : rachat des Parfums Azzaro.2000 : Christian Courtin devient président du directoire, Olivier, DG.2007 : décès de Jacques Courtin.2008 : Christian Courtin, président du conseil de surveillance, nomme un nouveau directoire.Le groupe se retire de la Bourse et devient indépendant.Chiffres : présence dans 150 pays (près de 20 000 points de vente), une quarantaine d'instituts, CA d'environ 1 milliard d'euros (65% en Europe, 11% en Asie, 16% en Amérique du Nord et 8% autres pays).