Titre: Au tour du formaldéhyde ?. Encore un conservateur largement utilisé en cosmétique et soupçonné d'être cancérigène ? Lors de la dernière AG du Colipa, Roland Grafström, de l'Institut de médecine environnementale du Karolinska Institutet (Stockholm), a donné son éclairage de scientifique, rappelant que le débat a été relancé en 2004 lors de sa reclassification dans la catégorie "cancérigène" mais qu'il est difficile de trancher dans l'état actuel des connaissances : "La diversité des sources de formaldéhyde complique les choses. Il est exogène (ex : fumée de tabac), endogène (dans le corps humain) et mixte ! Même la chimiothérapie génère du formaldéhyde". Côté industrie, Marc-André Lefebvre, directeur de la gestion du portefeuille matières premières de L'Oréal, a présenté, pour le groupe de travail du Colipa, les résultats d'une étude in vivo sur l'exposition des consommateurs par inhalation potentielle, lors de l'utilisation des cosmétiques contenant des libérateurs de formaldéhyde.Pour l'occasion, une salle de bains a été reconstituée et une étude a porté sur 8 produits... Pour le moment, on retrouve du formaldéhyde émis à plus haute dose que prévu, surtout dans le cas du durcisseur d'ongles. Mais quelle corrélation existe-t-il entre le formaldéhyde des produits et celui présent dans l'air ? Cette étude servira en tout cas de première base de données sur un ingrédient de plus en plus contesté alors que Roland Grafström s'interroge en concluant : "Les formaldéhydes, qui sont très utiles, sont-ils dangereux ?". Une question que l'opinion publique ne se pose même plus pour les parabènes.