Titre: Courte parenthèse haussière - Bourse. En cette période de turbulence et en dépit d'une consommation en panne, les valeurs de la beauté et du luxe montent davantage et baissent moins que leurs indices de référence.- La crise est loin d'être terminée même si lundi 13 octobre elle a laissé place à une euphorie sur l'ensemble des places financières. A Paris, le CAC 40 signait sa plus forte hausse historique après avoir subi la semaine précédente son plus fort déclin. Les principales valeurs de la cosmétique ont surperformé le marché : L'Oréal a gagné 14,74% en une séance, du jamais vu, pendant que LVMH s'adjugeait 12,91%. La parenthèse a été de courte durée puisque la Bourse est vite repartie à la baisse. Et pour cause, il est désormais question de récession aux Etats-Unis et non plus de ralentissement de la croissance. Une fois encore, la cosmétique fait de la résistance puisqu'elle souffre moins, dans l'ensemble, que l'indice de référence de leur place boursière.Les derniers chiffres dévoilés par les groupes et le discours tenu par les dirigeants y sont pour beaucoup. LVMH a été le premier acteur du secteur à livrer sa tendance du 3e trimestre mais aussi son sentiment sur l'avenir. Cette vision était très attendue dans l'environnement actuel. Bien que le ralentissement de la croissance organique soit notable au cours des mois de juillet à septembre, à 6% contre 12% au 1er semestre, il était aussi bien anticipé puisque le périmètre de comparaison était défavorable. Comme nous l'avions précédemment indiqué, les Jeux olympiques ont eu un effet négatif sur le chiffre d'affaires mais les pays émergents ont conservé leur rôle moteur et leur dynamisme en dehors toutefois de la Corée. Plusieurs analystes ont souligné la capacité de LVMH à résister à ce contexte de ralentissement économique et de crise financière. Par ailleurs, compte tenu des lignes de crédit dont dispose le groupe et de la remontée du dollar et du yen, LVMH a les moyens de traverser la crise. Selon une source de marché, Hermès devrait aussi faire preuve de résistance grâce à sa capacité de financement : elle est en tout cas la seule valeur du secteur orientée à la hausse à la Bourse de Paris depuis le début de l'année.Dans les produits grand public, P&G et Beiersdorf ont fait montre d'optimisme et ne modifient pas leurs perspectives annuelles. Le géant américain n'est pas directement touché par la crise mais certains de ses fournisseurs en sont affectés, ce qui pourrait avoir des conséquences sur les chaînes d'approvisionnement. Quant au propriétaire de la marque Nivea, il n'exprime aucune crainte de problème de financement dans ce contexte de crise bancaire.Si la question du financement semble moins affecter le secteur de la cosmétique et du luxe, les chiffres de la consommation de produits de beauté montrent néanmoins une poursuite du ralentissement. Les groupes devront donc accroître leurs efforts pour les fêtes de Noël et plus globalement sur le 4e trimestre qui ne représente pas loin d'un tiers de leurs résultats.