Titre: sélectif; LES RÉCOMPENSES DE MARIONNAUD. L'enseigne a distingué neuf de ses fournisseurs "partenaires" avec les Marionnaud Awards. Elle a, par ailleurs, été élue Service Client de l'année 2011 dans la catégorie Cosmétiques pour le travail réalisé par son centre d'accueil téléphonique.Lors de sa convention fournisseurs, Miek Vercouteren, directeur général France, a remis les Marionnaud Awards à neuf marques, celles des grands groupes et deux exclusives, "ayant réussi à travailler en parfaite synergie avec Marionnaud autour de différents projets trade, réussite de lancements, sur des programmes communs ou d'approvisionnement". La meilleure opération trrade va à Procter & Gamble pour l'animation Summer du 2 au 22 août. Côté lancement de parfums, le gagnant est Puig pour Lady Million qui a intégré le top 5 chez le distributeur. Pour le soin, c'est Lancôme (L'Oréal DPL) qui est récompensé pour l'avant-première de Génifique et le soutien qui l'a accompagnée.Parmi les marques exclusives, Le Couvent des Minimes (L'Occitane) se distingue avec son Baume du randonneur qui est entré dans le top 10 du soin (toutes marques confondues) dès avril, mois de son lancement, et HC (High Tech Cosmetics distribué par M3G) pour sa promotion "un produit acheté - instant Lash Extender - plus un produit gratuit - instant Volume Lip Gloss -". Les meilleurs résultats de la supply chainreviennent à Dior (LVMH), marque présente sur les trois axes, pour un taux de service entrepôt supérieur à 95%. Clarins gagne le prix de la meilleure relation CRM pour ses Ateliers Beauté et Chanel, celui de la meilleure collaboration Marionnaud Academy pour la qualité et le nombre de ses formations exclusives. Enfin, Guerlain a reçu une mention spéciale pour sa formation exclusive VIP.Alors que Marionnaud récompensait ses fournisseurs, il remportait le prix du meilleur service client organisé par la société Viséo Conseil succédant ainsi à Pierre Ricaud (groupe Rocher), lauréat 2010. Ce prix est remis en fonction de différents critères (accessibilité, convivialité, réactivité, personnalisation, qualité de la réponse...), à la suite d'enquêtes clients mystères*. Cette distinction est le fruit d'un travail commencé en 2008 lorsque le numéro deux de la parfumerie sélective externalisait son service client en en confiant la gestion au spécialiste Laser Contact.Aujourd'hui, une vingtaine de personnes formées aux produits de beauté et aux valeurs de Marionnaud répondent aux demandes du lundi au samedi de 9 h à 19 h, depuis un call center à Bordeaux. "Près d'un tiers des appels entrants concerne notre programme de fidélité", précise Caroline Roche, directrice du marketing client et du e-commerce de Marionnaud, "19% nous appellent pour des modifications de données personnelles : changement d'adresse postale ou internet. Les clients, très attachés à ce type de récompense, tiennent donc à nous communiquer leur nouvelle adresse, car notre programme de fidélité permet de recevoir un chèque de 7,50€ à domicile". Parmi les appels téléphoniques, 12% sont relatifs à la vie des magasins (coordonnées.), et 12% aux animations ou campagnes promotionnelles.* 160 tests sont réalisés pour chaque entreprise répartis entre 100 appels téléphoniques, 49 contacts internet (44 par e-mails ou formulaires et 5 réalisés en libre-service) et 11 courriers postaux.