Titre: solaires; Vichy mise sur la sensorialité. Pour transformer la contrainte en plaisir, les laboratoires (L'oréal CA) lancent l'Huile solaire protection cellulaire profonde SPF 40 (vapo 125 ml, 14€) qui s'étale en un geste, ne graisse pas, ne colle pas et exhale un parfum aux notes d'agrumes, jasmin et tiaré. L'indice de protection solaire, assuré par l'association de filtres anti-UVA et UVB, est boosté par des gélifiants structurants qui permettent la formation d'un film uniforme sur la peau. La gamme Capital Soleil a par ailleurs été redessinée par l'agence f&b, un soleil éclairant désormais, en facing, la trame orange dégradé. Avril, en pharmacies et paras.