Titre: communication; J-Lo chez L'Oréal Paris. L'affaire l'oréalienne ajoute un visage à sa galerie d'égéries, celui de la chanteuse-actrice-productrice Jennifer Lopez. Cette "sublime artiste, icône mondiale, au talent pluriel", selon les termes de Cyril Chapuy directeur général international de L'oréal Paris, sera bientôt à l'affiche des prochaines campagnes mondiales maquillage et soins du cheveu... une concurrente pour l'autre Latino de la maison Eva Longoria ? Rappelons par ailleurs que la diva, en vraie business woman, a également sa ligne de parfum, chez Coty.