Titre: instituts/spas; Un spa pour les yeux. Les Plus Belles Lunettes du Monde, boutique d'optique haut de gamme rue du Pont-Neuf à Paris, a ouvert un concept-store rue François Ier. Il intègre un spa baptisé Le Plus Beau Regard du Monde, doté d'une cabine et d'un espace maquillage. Pour les soins, le lieu emploie les produits anglais Aromatherapy Associates ainsi que Apot. care (gamme française lancée en 2009 par un ex-L'Oréal et vendue au Comptoir de l'Homme et au Bon Marché). Pour le maquillage, le spa travaille avec Mac et Extreme Lashes (extensions de cils).