Titre: Prix; L'Oréal et la science en France. Pour la 5e année consécutive, le groupe récompense dixjeunes femmes, doctorantes en sciences du vivant ou de la matière, pour les qualités de leurs recherches. «Outre leur parcours unique, nous saluons également leur persévérance dans un milieu où il n'est pas toujours facile de se démarquer, explique Hervé Navellou, directeur général de L'Oréal Grand Public France. Seuls 28% des chercheurs en France sont des femmes.» Cette année, le jury était présidé par Alain Carpen-tier, président de Académie des sciences. A l'occasion de la remise des prix, le 10 octobre au Palais de la découverte à Paris, un speed meeting sera organisé : des lycéennes de la filière scientifique pourront alors dialoguer avec les lauréates.Clarins récompensé...A l'occasion du Grand Prix Stratégies du design 2011, l'agence Desdoigts et Associés s'est vu remettre le prix Design Packaging pour le travail accompli sur les volumes - Carré Basset ayant revu l'identité visuelle -lors de la refonte des packagings du soin Clarins. Cette modernisation de la marque réalisée sans renier le passé lui a, par ailleurs, valu de gagner le Grand Prix du design toutes catégories.... récompense Malika BellaribiLe Grand Prix de la Femme dynamisante 2011 a salué l'action de la chanteuse lyrique. Celle-ci travaille avec les enfants des quartiers défavorisés pour leur faire découvrir la musique classique. Particularité du prix de la Femme dynamisante créé en 1997 Clarins soutient d'année en année les lauréates des éditions précédentes.