Titre: [Nominations & mutations]. Directrice générale de Marionnaud France depuis 2006, Laurence Paganini devient directeur de projet Marionnaud Groupe. Elle assistera désormais William Koeberlé, CEO Marionnaud Group, dans la poursuite du développement stratégique du groupe. Pour la remplacer en France, la chaîne de parfumeries a nommé Miek Vercouteren regional managing director ICI Paris XL Benelux depuis juillet 2005. Celui-ci reportera à William Koeberlé. Après neuf années dans le groupe Estée Lauder, Miek Vercouteren a fait de ICI Paris XL le leader de la distribution sélective en Belgique et aux Pays-Bas.Laure Browne ex-directrice marketing et communication de Marionnaud France, est nommée directrice de l'offre et du marketing de Nocibé. Elle succède à Anne Challe. Laure Browne a occupé des fonctions marketing et commerciales chez Gillette, Polaroïd, Microsoft et Bic, avant de rejoindre la marque Yves Saint Laurent comme directrice des grands comptes internationaux.Le 1er août, Jean-Michel Bideau sera le directeur général France Chanel. Il était auparavant directeur des ventes national de la marque. Il succède à Franck Marilly, appelé à devenir vice-président mode Chanel des États-Unis. Jean-Michel Bideau est remplacé au poste de directeur commercial par Philippe Despaxx, auparavant directeur régional des ventes Sud.Frédérique Picard Giannesini, directrice générale des parfums Annick Goutal depuis 1999, est nommée directrice générale de la marque de soins suisse La Colline. Son prédécesseur, Michel Bichard-Bréaud, qui avait lancé la griffe il y a dix ans en France et en Europe, a souhaité donner une nouvelle orientation à sa carrière.Revlon a nommé la maquilleuse Gucci Westman, ex-Lancôme, au poste de directrice artistique de la marque pour le monde.Chez Interparfums, Jérôme Thermoz, anciennement directeur des ventes, devient directeur France en remplacement de Jack Ayer, qui part à la retraite.Au Printemps, Stéphanie Lalaude-Révillion (1), directrice des achats beauté, devient directrice des achats beauté et maison. Parallèlement, Fabien Petitcolin (2) est nommé responsable collection maison tout en restant responsable collection beauté. Delphine Hervé (3), jusqu'alors responsable commerciale beauté, devient également responsable des achats beauté.Philippe Archambault, ex-directeur de Lancôme Asie, remplace Xavier Vey à la direction générale de Lancôme pour l'Europe.Luca Burei a quitté la direction générale de L'Oréal Paris France pour devenir directeur général zone Amérique latine de la division Produits grand public de L'Oréal.Mane renforce son équipe de parfumeurs Fine Fragrance avec l'arrivée de deux parfumeurs seniors : Laurent Bruyère (1), précédemment chez IFF, intègre l'équipe parisienne et Jim Krivda (2), auparavant chez Givaudan, rejoint l'équipe new-yorkaise.Katsuhiko Yokoe succède à Yuji Nato à la présidence de Kanebo Cosmétiques France et Marc Dumiel, ex-Procter & Gamble Prestige Products, est nommé directeur commercial et marketing pour la France et la Belgique.Daniel Guillermin, PDG de Shiseido International France, s'est vu remettre l'insigne de Chevalier dans l'Ordre des Palmes académiques pour son soutien en faveur de l'insertion des jeunes dans le monde du travail.Marie-Noëlle Veillet prend la direction générale du centre de thalassothérapie Alliance Pornic Resort Hotel Thalasso & Spa. Elle a dernièrement dirigé l'Ulysse Thalasso (hôtel Mövenpick) et l'Athénée Thalasso Djerba (Radisson), en Tunisie. Elle succède à Andrea Ricci, resté seulement quelques mois après le départ de Martial Denêtre.Le 5 juin dernier, le conseil fédéral de la Fédération française de la parfumerie sélective a renouvelé son directoire. David Flory (1), directeur général de Douglas France, en devient le président. Jasmine Petiot, dirigeante de la parfumerie Séduction à Paris, conserve le poste de trésorière. Sont confirmés dans leurs mandats Frédéric Jardin, DRH de Nocibé (2), président de la commission sociale, Thibault Ponroy, directeur international des achats de As Watson, responsable de la stratégie et de la communication et Robert Leygues, vice-président de la Fédération Européenne des Parfumeurs Détaillants. Le conseil fédéral a par ailleurs désigné comme nouvel administrateur Jean-François Morinaux (3), directeur de Passion Beauté.Alain Faubeau est nommé directeur du département santé (comprenant également les cosmétiques) de Comearth.Coralie de Fontenay, directeur général de Cartier Europe Parfums et Lunettes, est nommée secrétaire du Comité français du parfum. Emmanuel Tocque, directeur général France de Selective Beauty, fait également son entrée au CFP comme administrateur.