Titre: (Untitled) de Maison Martin Margiela. Ce nouveau jus est presque un manifeste pour Daniela Andrier (Givaudan) qui veut sauver le parfum de "la terrible banalisation qui (le) guette" avec des créations "tissées des plus belles matières". Pour la première eau de toilette signée par le créateur flamand - comme son nom ne l'indique pas - après la signature d'un contrat de licence en 2008 avec L'Oréal DPL (cf. CH 362), elle a donc choisi une formule courte avec en tête de l'essence de galbanum, du vert de buis et un absolu de bigaradier, en coeur deux résinoïdes (lentisque et galbanum) associés au jasmin et en fond du cèdre, un résinoïde d'encens et un musc - décidément en vogue - captif de Givaudan. L'ensemble s'inscrit dans les codes d'une maison aussi luxueuse que confidentielle. Ainsi, le col du flacon (une fiole d'apothicaire revue par Fabien Baron et qui semble avoir été à moitié plongée dans un bain de peinture blanche), fabriqué par SGD, est fini par un baudruchage.Sur l'étiquette s'inscrit en tout petit (untitled) avec en signature, tout aussi discrète, Maison Martin Margiela, alors que sur l'étui comme sur le haut du bouchon trois rangées de chiffres (de 1 à 23) s'alignent, le 3 étant encerclé. Trois est le nom de code de la maison pour la ligne qui regroupera les fragrances à venir. Ces EdT (30, 50 et 100 ml, 55€, 80€ et 100€) sont à retrouver le 15 janvier chez Colette, le 1er mars dans les boutiques et corners de la maison et dans les grands magasins et en avril dans environ 120 parfumeries le tout soutenu par une campagne discrète (presse, internet et magasins).