Titre: Thomas Hartung - Directeur du CAAT *. Le toxicoloque a co-organisé le World Congress on Alternatives & Animal Use in the Life Sciences à Rome. Un rendez-vous crucial pour la seule industrie sous le coup d'une interdiction des tests sur animaux.Quel a été le point central de cette conférence ?La science : nous voulions insister sur le fait que nous sommes en train de passer à une toxicologie du XXIe siècle, comme le souligne le rapport de l'Environment Protection Agency, l'agence américaine responsable des produits chimiques. Auparavant, nous utilisions les méthodes alternatives aux tests sur animaux de la même façon que les tests sur animaux ; désormais, nous comprenons les modes d'action où la substance agit. Il n'existe pas de pression réglementaire aux Etats-Unis du type Reach ou 7e amendement. Le TSCA (Toxic Substances Control Act) est en cours de révision. On sent cependant une nouvelle toxicologie émerger.Quoi de neuf pour l'industrie cosmétique ?L'Esac, le Comité scientifique de l'Ecvam**, a annoncé avoir validé - pour certaines substances - une méthode alternative au test de Draize (irritation oculaire), autant dire le St Graal ! Il s'agit d'une méthode des années 80, le microphysiometer, largement utilisée par P&G et L'Oréal qui ont beaucoup oeuvré pour sa validation. L'acceptation réglementaire a d'ailleurs été remarquablement rapide : on sent un vrai changement d'état d'esprit chez les législateurs, et une meilleure communication entre les parties prenantes. Par ailleurs, j'applaudis les efforts de l'industrie cosmétique, qui va participer pour moitié au programme conjoint avec la Commission européenne sur la toxicité systémique. Cette somme de 50 M€ est un record. Les industriels ont commencé tard, mais je suis impressionné par leurs contributions.Quid des dates butoir de 2009 et 2013 ?Pour les délais d'interdiction des tests sur animaux prévus par la Directive Cosmétiques, on est presque en ligne pour 2009 (tests pour la génotoxicité, l'irritation oculaire, l'irritation cutanée...) En revanche, pour 2013, ce n'est pas faisable (tests pour la carcinogénicité, la reprotoxicité, la (photo)sensibilisation...). J'estime qu'il faudrait encore entre dix et vingt ans de recherche. Pour la toxicité systémique et la reprotoxicité, personne n'a de solution. Il est prévu une évaluation par la Commission européenne en 2011, qui sera très importante pour lindustrie cosmétique.* CAAT : Center for Alternatives to Animal Testing, Johns Hopkins University, Baltimore** European Center for the Validation of Alternative Methods, créé par la Commission européenne en 1992LES ONG A ROMEParmi les mille congressistes, on comptait de nombreuses ONG comme PETA(People for the Ethical Treatment of Animals) connue pour ses actions spectaculaires, notamment contre l'utilisation de fourrure. "Nous voulons la pluralité", explique Thomas Hartung, qui rappelle que PETA compte 2 millions de membres. Et que toutes les ONG ne sont pas animées par des individus violents : "Je peux vous dire que ceux qui sont venus à Rome sont ceux qui veulent contribuer à l'avancée des travaux".