Titre: [maquillage] lèvres; Le grand bal des rouges. Les marques sélectives tournent la page du "nude". Les nouveaux rouges à lèvres sont flamboyants, à l'image de la gamme Rouge Pur Couture d'Yves Saint Laurent.Chantre du rose fuchsia et du bleu Klein, Yves Saint Laurent n'aurait pas renié la gamme lancée le 13 septembre sous son nom : Rouge Pur Couture. La marque de la division Produits de luxe de L'Oréal reprend la parole sur le segment du rouge à lèvres et s'affirme comme le spécialiste de la couleur. Elle vient d'ailleurs de recruter un nouveau directeur artistique maquillage international, le Canadien Lloyd Simmons, qui a fait ses armes sur les publicités United Colors of Benetton avec Olivero Toscani. Conçue avant son arrivée, Rouge Pur Couture se décline en 18 teintes intenses : n°1 est un rouge classique, n°2 un pourpre, n°4 un vermillon, n°14 un rouge feu... Mais elle comporte aussi un orange, autre coloris très Saint Laurent, plusieurs beiges, des roses et, pour les expertes, un blanc et un noir à mélanger aux autres teintes pour les nuancer. La formule contient une base transparente, qui protège l'intégrité de la couleur, dans laquelle est ajoutée une forte concentration de pigments finement broyés. Stefano Pilati, le directeur artistique couture, a imaginé le pack comme un bloc aux arêtes vives qui peut aussi servir de miroir.PROMESSE Une nouvelle gamme manifeste qui réaffirme l'autorité d'Yves Saint Laurent sur la couleur.COMMUNICATION Campagne presse et affichage signée "Le rouge à lèvres des héroïnes", photo de Terry Richardson.DISTRIBUTION Parf., grands magasins. Le 13 septembre.La page du "nude" est bien tournée. Les marques refont le pari du rouge ultra-féminin. Dior puise dans ses racines, qui vont de la passion de M. Christian Dior pour "la couleur de la vie" aux origines espagnoles de John Galliano. Sa gamme Rouge Dior reformulée est encore plus luxueuse, avec trois familles de teintes lumineuses (rouges, roses et beiges) inspirées de robes de haute couture, une action hydratante à l'acide hyaluronique, un packaging précieux nimbé de bleu nuit et souligné d'argent...PROMESSE Une collection "Haute couleur" pour rendre hommage aux créations couture de la Maison depuis 1947.COMMUNICATION Monica Bellucci reste l'égérie de Rouge Dior sous l'objectif de Tyen.DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins, boutiques. Depuis le 31 août.Lancôme aussi revisite ses classiques. Outre un Absolu Rouge collector pour les 75 ans de la marque à la rose, exclusivement en grands magasins, le mois de septembre apporte une nouvelle gamme de rouges à lèvres bijoux, French Touch Absolu. L'écrin métallique inspiré des rivets de la Tour Eiffel, plus petit qu'un tube classique, renferme un raisin de taille traditionnelle formulé au Pro-Xylane. La gamme s'insère dans la collection automne-hiver volontairement rétro, French Coquettes.PROMESSE Des rouges bijoux à l'esprit Belle époque.COMMUNICATION Campagne presse de Mario Testino avec Elettra Wiedemann et Daria Werbowy.DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. En septembre.Chez Clarins, la nouvelle collection se nomme Rouge Prodige et se distingue par la technologie High Fidelity Pearl, un polymère formé de molécules transparentes qui emprisonnent les pigments. Résultat : une formule longue tenue, des couleurs réfléchies par un jeu de multifacettes. La dimension soin est présente avec un extrait d'algue et une association de céramides et de cires pour l'hydratation. Le raisin est contenu dans un étui doré où est incrustée l'initiale C.PROMESSE Une formule longue tenue, brillante et hydratante.COMMUNICATION Presse, internet...DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. Le 30 août.+3%Hausse des ventes de rouges à lèvres en valeur dans le circuit sélectif en 2009.(source : fabricants)