Titre: Yves Rocher met un pied dans le bio - Stratégie. Après L'Oréal et Sanoflore, Clarins et Kibio, voilà que le groupe Yves Rocher choisit à son tour de prendre une participation (35%) dans une entreprise spécialisée dans le bio et surprend par son choix, qui s'est porté sur Terre d'Oc, mi-prestataire, mi-marque. Cette PME provençale est en effet le partenaire historique de l'enseigne Nature & Découvertes, dont elle a créé la grande majorité des parfums d'ambiance et lignes cosmétiques, sur le thème des Beautés et Senteurs du Monde, alliant labellisation bio et commerce équitable. L'accord passé entre Yves Rocher et Terre d'Oc prévoit d'ailleurs le maintien de ces liens privilégiés. Le groupe Yves Rocher, qui laisse l'indépendance et la pleine gouvernance aux deux fondateurs, Valérie Roubaud et Patrick Lions, doit servir "d'accélérateur de croissance".Multiplier les ouvertures"Au bout de douze ans d'existence, nous devions passer un cap, mais nous ne voulions pas de financiers dans notre capital, précise Valérie Roubaud. Nous avions besoin d'un associé qui connaisse notre métier et nos contraintes. Yves Rocher nous apporte des capitaux, certes, mais aussi un soutien juridique pour les questions réglementaires et une aide, notamment sur le plan immobilier." Car Terre d'Oc veut devenir une marque à part entière et multiplier les ouvertures de boutiques (elle en possède deux, une dans son fief de Villeneuve, dans les Alpes-de-Haute-Provence, et une à Londres). Paris et la région parisienne sont les premières cibles, avant le Sud-Est, puis la Russie, le Royaume-Uni et l'Italie. Pour le groupe Yves Rocher, qui n'a pas attendu cette alliance pour s'engager dans le bio, - une gamme doit sortir prochainement dans sa marque phare -, Terre d'Oc apporte "une autre manière d'aborder les choses, un concept créatif et innovant", explique un porte-parole.