Titre: Soins. Liérac débarque aux Etats-Unis. Lancée en juillet dernier dans quatre Duane Reade, la marque du groupe Alès devrait être dans une trentaine de magasins (Duane Reade et Brooks drugstores) d'ici à la fin de l'année selon Romain Alès. Ce sont les premiers pas de Liérac outre-Atlantique alors que Caron et Phyto y sont déjà distribués.Shiseido s'occupe des cheveux. Le Japonais continue d'asseoir sa marque dans le circuit du voyage où il n'est rentré qu'en 2001. Il est désormais présent dans tous les points de vente stratégiques avec son entrée cette année dans les aéroports de Dubaï et de Moscou. Un seul grand lancement est prévu en 2006 en travel retail : le soin capillaire pour hommes, Adenogen, qui s'attaque à la repousse des cheveux. La commercialisation de ce produit dont la marque vante l'efficacité n'est pas prévue sur le marché français, le nom y étant déposé.Plein de projets pour Esthederm. Commercialisée en France depuis septembre, la ligne de soin Time System destinée aux 25-50 ans part à la conquête des marchés étrangers. Par ailleurs, Esthederm lancera en 2006 trois nouvelles protections solaires. Enfin, la ligne de soin du corps Bio-Marin serait remplacée par une gamme Bio-Equilibre (18 références) en mars. En 2005, Esthederm devrait générer un chiffre d'affaires de 25 M € en 2005 contre 22 M € in 2004.Orlane mise sur le soin. Roberto Bottino, directeur général de la marque, estime que celle-ci devrait générer en 2005 un chiffre d'affaires de 55 M € (réalisé à 30% en France) contre 50 M € l'année dernière. Celui-ci ajoute : "nous avons misé sur les soins, véritable coeur de la marque et nous capitalisons sur notre savoir-faire en anti-âge en renforçant notre présence dans les parfumeries sélectives. En dix ans, nous sommes passés de 20 000 portes dans le monde à 3 900 tout en maintenant nos ventes".L'Oréal Paris pousse l'Asie et sa Travel Collection. Présent depuis seulement 2002 dans le travel retail asiatique, la marque y enregistre une forte croissance : +40% en 2004 et autant cette année. Après avoir ouvert l'aéroport d'Osaka en 2005, ce sera au tour de celui de Tokyo en 2006. L'Oréal Paris y débarquera - comme dans tous ses points de vente travel retail - avec une armada de sets exclusifs au circuit. Un segment sur lequel la griffe est désormais n° 2 derrière Lancôme, grâce à une Travel Collection qu'elle ne cesse d'étoffer (source Generation, 2004). Ainsi en 2006, en soin et en maquillage, pas moins de 29 duos ou trios sont proposés aux détaillants à partir des best-sellers des marchés locaux.