Titre: Le partenariat européen prend de l'ampleur - Tests sur animaux. En novembre 2005, la Commission européenne avait réussi à réunir autour de la table les industries pharmaceutiques, cosmétiques, des produits chimiques et des biotechnologies afin qu'elles s'engagent à réduire, raffiner et remplacer les tests sur animaux. C'est ce qu'on a appelé la "Déclaration des 3 R" (cf. CH 262), une initiative multisectorielle sans précédent. Le point un an après.27 entreprises signataires. C'est le chiffre annoncé le 18 décembre à Bruxelles lors de la seconde Conférence annuelle de l'EPPA, le partenariat européen pour les approches alternatives aux tests sur animaux. En effet, 19 sociétés ont rejoint les 8 premières "member companies", et l'on trouve désormais sur cette liste : Beiersdorf, Colgate, Dow Europe, Estée Lauder, Henkel, Johnson & Johnson, L'Oréal, LVMH, Chanel, Procter & Gamble, Reckitt, Unilever... En parallèle, 7 associations professionnelles représentant l'industrie soutiennent ce projet : Cefic, EFPIA, Colipa, EuropaBio, IFAH-Europe, A.I.S.E. et ECPA.Ce développement spectaculaire montre que le scepticisme initial a cédé la place à une volonté commune d'avancer. Loïc Armand (directeur des relations extérieures, L'Oréal) et Charles Laroche (VP corporate relations and public affairs, Unilever) sont d'accord sur le fait que "l'échange entre les différentes parties prenantes est source de progrès". En fait, tous ces secteurs sont confrontés à la même pression : les tests sur animaux sont devenus un enjeu incontournable. Mais si le concept d'alternatives fait l'unanimité, la réalité est très complexe... Comme l'a rappelé Günter Verheugen, vice-président de la commission européenne, 25% des tests réalisés en Europe correspondent à des obligations réglementaires, liées aux exigences de sécurité. De plus, au-delà de l'investissement R&D, chaque méthode alternative doit subir une validation et obtenir une acceptation réglementaire (le processus pouvant prendre entre deux et sept ans).La conférence 2006, moins polémique et plus technique que la première, a permis d'exposer les programmes d'action aux 200 participants venus des entreprises, d'ONG, du monde universitaire et des instances réglementaires, interlocuteurs cruciaux. Odile de Silva (Relations scientifiques extérieures, L'Oréal) a cité 24 méthodes actuellement en cours de validation par l'ECVAM (Centre européen de validation de méthodes alternatives) dont le directeur, Thomas Hartung, affiche de vraies ambitions : 40 méthodes validées d'ici à 2009. Les organisateurs ont appelé toutes les entreprises concernées à signer cette déclaration afin de maximiser la collaboration intersectorielle.L'échéancier pour les cosmétiquesL'interdiction des tests sur animaux ("testing and marketing ban") est fixée à :- 2009 pour la génotoxicité, l'irritation oculaire, l'irritation cutanée, la toxicité aiguë, la phototoxicité, l'absorption percutanée, la corrosion cutanée, et les produits finis (seuls ces 4 derniers bénéficient pour l'instant d'alternatives validées).- 2013 pour la carcinogénicité, la reprotoxicité, la teratogénicité, la toxicokinétique, la photosensibilisation, la sensibilisation cutanée, et la toxicité chronique et subchronique.