Titre: Sacrément gonflés ! Repulpeurs lèvres. Dans la mouvance des soins dermato-like, les repulpeurs de lèvres ont fait leur apparition en France. Tendance de fond ou épiphénomène ?Pour résumer l'activité maquillage 2005 dans ses magasins français, Natalie Bader-Michel, directrice marketing Europe de Sephora, n'a qu'un mot à la bouche : les repulpeurs de lèvres. La chaîne en a vendu plus de 200 000 l'an dernier, soit 5% de son chiffre d'affaires maquillage (voir tableau ci-dessus). Si bien qu'elle a décidé de lancer son propre Lip Plumper ce printemps et qu'elle a fait entrer en exclusivité Lip Injection Extrême de Too Faced. Une trentaine de repulpeurs - des marques City Lips, Lip Fusion, Pout, Sugar, Benefit... - font de Sephora un distributeur volontairement atypique. Marionnaud référence bien le Plump Lip by Freeze 24-7 mais il se présente davantage comme un complément à la crème antirides.Un marché venu des Etats-UnisLes repulpeurs de lèvres sont récents en France où ils constituent un micromarché. Ils sont issus des nouveaux soins dermato-like, alternatifs à la chirurgie esthétique, nés outre-Atlantique (1). D'où la forte présence de marques américaines challengers. "Apparus il y a cinq ans aux Etats-Unis, ils y représentent aujourd'hui un gros segment, rappelle Emmanuel Teste, PDG de la société de distribution 4S Cosmetics (Du Wop, Bloom, Model Co). On voit arriver des produits de seconde génération, qui repulpent et hydratent à la fois." Bref, des soins qui se rapprochent de l'offre anti-âge des marques cosmétiques. Pour Chanel, Dior, Rubinstein..., repulper n'est en effet qu'une des fonctions de leurs soins des lèvres, également lissants, hydratants, voire exfoliants. "Ce n'est pas la même clientèle. Le gloss repulpeur, de par son côté fashion et maquillage, attire les jeunes, observe Nathalie Discours, responsable de la formation Kanebo. Il a souvent un effet immédiat mais pas traitant, contrairement aux soins pour les lèvres." Selon les marques, ces derniers se vendent bien, sans publicité ni mise en avant dans les magasins. Ce qui leur fait dire qu'il s'agit "d'une tendance de fond". Helena Rubinstein, qui ne prévoit pas de rénovation immédiate des soins repulpants Lip Sculptor et Lip Zoom, travaille cependant sur de nouveaux gestes experts de traitements globaux pour les lèvres. Seules les marques de maquillage de grande diffusion - L'Oréal, Gemey, Bourjois - reconnaissent ne pas avoir de projets de repulpeurs. A court terme en tout cas.(1) Pour plus de précisions sur les façons de repulper, reportez-vous en page 72.Trois repulpeurs lèvres dans le top 11 SephoraTop des ventes maquillage Sephora1 YSL mascara effet faux cils2 City Lips transparent3 Lancôme mascara Hypnôse noir4 Too Faced Lip Injection transparent5 Sephora palette fard à paupières brun6 Sephora mascara 3D noir7 Guerlain poudre bronzante 28 Guerlain poudre bronzante 39 Guerlain poudre bronzante 110 Sephora base teint lissante11 Lip Fusion transparentSource : Sephora. Ventes de maquillage en valeur en 2005.En 2005, les repulpeurs lèvres ont représenté 5% du CA maquillage chez Sephora. Lip Fusion, lancé en octobre, s'est hissé à la onzième place en trois mois.