Titre: Les amincissants à la diète - MULTICIRCUIT. Mauvaise surprise pour les soins du corps amincissants. L'an passé, les ventes ont fondu dans tous les circuits. Les acteurs espèrent un meilleur cru 2009.Les marques de la cosmétique minceur parient gros sur la saison 2009. Elles n'ont aucune envie de revivre le cauchemar de l'année dernière. Les soins amincissants pour le corps avaient accusé un recul des ventes n'épargnant aucun circuit de distribution. En pharmacie et parapharmacie, la chute a atteint -9,1%, selon IMS. En sélectif, les amincissants féminins étaient en retrait de 22,5% en valeur et 24,7% en volume sur le premier semestre 2008. Et ce, malgré une augmentation du prix moyen de 3%, à 44,41 euros (1). Les GMS n'ont pas enregistré un bon score elles non plus : -7,9% en valeur, selon IRI, en CAM arrêté au 8 février 2009.Un marché très saisonnierLe premier responsable est le temps. "La minceur reste un marché très saisonnier. Les ventes démarrent vraiment en mars et l'an passé, à cette période, il neigeait à Paris", rappelle Nathalie Gerschtein, directrice marketing de L'Oréal Paris. Autre empêcheur de mincir en rond, le pouvoir d'achat. "Les soins du corps les plus valorisés, comme les amincissants et les raffermissants, ont peut-être été victimes des arbitrages de consommation", ajoute Sabrina Ben Salem, chef de groupe Linéance. Sans compter les femmes qui se sont senties flouées. "Nous avons vu beaucoup d'offres avec des promesses très fortes et certaines clientes ont pu être déçues", note-t-on chez Roc.Quelles que soient les raisons des unes et des autres, la minceur est pénalisée par une baisse du taux de pénétration, qui passe de 6,3% à 5,1% (en CAM à P13 selon IRI). D'aucuns expliquent aussi cette désaffection par une moindre animation du marché, après un cru 2007 riche en lancements avec, notamment, la montée en puissance de Nivea. Laquelle est l'une des seules marques à avoir réalisé une belle saison 2008, en particulier grâce à My Silhouette, qui ne sera pas suivi d'une nouveauté cette année. "Nous disposons maintenant de trois piliers (avec Goodbye Cellulite et le Lait Hydratant Raffermissant Q10 Plus, ndlr). Nous pouvons proposer un bénéfice pour chaque étape de la vie. La course effrénée à l'innovation est inutile et, de toute façon, nous ne faisons jamais le plein de consommatrices sur un an", estime Bruno Melegari, chef de groupe corps chez Nivea. La marque n'entend pas pour autant lever le pied. Une campagne presse et télé My Silhouette et des promotions lors des opérations beauté des distributeurs sont programmées.Sur tous les circuits, les griffes minceur ont peaufiné des animations pour l'année en cours. Grand gagnant de la saison dernière en pharmacie et para, Somatoline (Rogé Cavaillès) s'illustre en 2009 avec un soin à la fois amincissant et solaire et des sachets monodoses. Elancyl s'est diversifiée dans la cosmétique orale avec Global Silhouette. "Le marché des compléments alimentaires compte beaucoup d'acteurs, mais nous arrivons avec notre expertise de la minceur alliée au savoir-faire du groupe Pierre Fabre", souligne Pascale Bocher, chef de groupe international Elancyl. La marque revient par ailleurs en télévision. Pour sa part, Roc relance Retinol Anticellulite Intensive avec un habillage plus sensuel et une formule plus hydratante. La franchise de Johnson & Johnson a également mis en place, en avril, des animations et des promotions (lots de deux).Nouveautés et animations en sélectif...Dans le circuit sélectif, les industriels ne sont pas non plus avares de nouveautés, ni d'animations. Clarins innove avec Addition Concentré Minceur. "Ce produit, et c'est nouveau, peut s'associer à n'importe quelle autre formule de soin corps tout en conservant son intégrité et son efficacité", affirme Stella Wong, directrice marketing de Clarins. La marque a par ailleurs engagé un important plan média pour son nouveau Lift-Minceur Haute Définition. Biotherm, de son côté, capitalise sur le succès de Celluli Laser avec un format promotionnel de 400 ml et une version Intensive Night. Le tout soutenu par une campagne presse, affichage bus, internet et points de vente. Les acteurs haut de gamme font également bouger le marché avec des nouveautés, comme Dior Svelte Reversal, Body Excellence Slim de Chanel ou encore le Voile Affinant de Carita.... comme en GMSLa grande distribution, enfin, rivalise elle aussi d'animations. L'Oréal Paris, qui joue son leadership cette saison, a déployé un vaste plan en télévision et sur internet pour promouvoir Perfect Slim Lifting Pro. Sans compter les PLV, destinées à mettre le produit en avant dans les linéaires. Mixa est arrivé ce printemps avec un Gel-Masseur soutenu sur le petit écran et sur internet ainsi que par des PLV et des offres promotionnelles. Garnier a sorti un Roll-On cellulite rebelle et un Gel amincissant remodelant à l'algue marine. Outre la télé et la presse, la marque soigne son volet internet. "Ainsi, nous prenons en charge la consommatrice à domicile. Nous jouons sur la proximité et la complicité", précise Amandine Rassat, directrice marketing de Garnier. Défricheuse du marché en GMS, Linéance a abordé la saison 2009 avec une optique de recrutement de consommatrices, qu'elle veut tenter avec des produits comme son Thermo-Sculpt ou son Subli'slim, qui illumine la peau. Cette année, les rondeurs seront attaquées de toutes parts !LA CAUTION PHARMACEUTIQUE FONCTIONNE TOUJOURSPDM valeur des circuits en 2008PDM Amincissants femmes* / PDM Tonifiants/raffermissants femmes**GMS / 36,7% / 43,6%Sélectif / 9,5% / 15,1%Parapharmacie / 17% / 9,6%Pharmacie / 36,8% / 31,7%Source : estimations fabricants 2008.* 93 millions d'euros de chiffre d'affaires.** 57 millions d'euros de chiffre d'affaires.La pharmacie et la para trustent plus de la moitié des ventes en valeur des soins du corps amincissants féminins (53,8%). Le sélectif ne s'adjuge que 9,5% des ventes d'amincissants et 15% de celles de tonifiants/raffermissants, loin derrière les GMS.L'ORÉAL PARIS ET NIVEA AU COUDE À COUDEPDM valeur des marques en GMS sur le segment des amincissantsBase marché : 39,287 millions d'euros (-7,9%)PDM / évol.1 L'Oréal Paris / 26,48% / -17,74%2 Nivea / 26,45% / +13,64%3 Linéance / 19,15% / -10,20%4 Garnier / 13,38% / -0,35%5 Diadermine / 6,36% / -41,97%6 Mixa / 5,46% / +21,37%7 MDD / 0,89% / +84,21%Source : IRI, CAM arrêté au 8 février 2009.Il n'aura fallu que deux ans à Nivea pour s'octroyer plus d'un quart du marché en valeur et venir challenger L'Oréal Paris. Avec Mixa, Nivea est par ailleurs la seule marque à progresser sur un marché GMS en berne.UN NOUVEAU LEADER POUR LA CROIX VERTEPDM valeur des marques en pharmacie et parapharmacie en 2008 (sur le segment des amincissants)PDM1 Somatoline 22,2%2 Elancyl 11,4%3 Roc 10,9%4 Vichy 8,1%Source : fabricants 2008.Grâce à un puissant soutien média en 2008, Somatoline (Rogé Cavaillès) est passé en tête des ventes dans les pharmacies et parapharmacies, devant Elancyl et Roc.LES CHAÎNES DE PARFUMERIES GARDENT LEUR AVANCEPDM valeur des distributeurs sélectifs, au premier semestre 2008PDMIndépendants 18,3%Grands magasins 10,5%Chaînes de parfumeries 71,2%Source : NPD Group.Les chaînes de parfumeries sont toujours largement en tête des réseaux sélectifs pour les ventes d'amincissants. À noter : les indépendants font légèrement mieux qu'en 2007.À RETENIR22,99 €c'est la somme moyenne dépensée par acheteur pour les soins amincissants en 2008 (+3,1%).Source : fabricants"NOUS EXPLIQUONS LES MÉTHODES"Florence de Mortillet, directrice commerciale de Beauty Success"La minceur est un marché compliqué, qui compte de nombreux acteurs. En saison, nous lui consacrons toujours un linéaire avec sept ou huit tablettes. Nous mettons en avant des nouveautés et programmons une animation sur ce thème. Nous proposons en général six à sept marques par magasin car il faut offrir un panel de prix diversifié. C'est plus attractif et plus vendeur. Les produits les plus attendus sont les anticellulite, nos clientes voulant aussi améliorer l'aspect de leur peau. Nous leur expliquons systématiquement les méthodes d'application, qui ne leur paraissent pas toujours très claires. Nous conseillons également les produits complémentaires, comme les gommages. Par ailleurs, nous arrivons à lutter contre la concurrence des compléments alimentaires grâce à notre activité en institut. C'est vraiment un levier de vente, de fidélisation et de croissance sur ce marché. En cabine, nous pouvons donner des conseils personnalisés et inciter les femmes à continuer leur cure chez elles."(1) Source fabricants.