Titre: Airness en GMS avec Lascad - Parfums. Phénomène de mode, la signature de Malamine Koné, qui a su exister face aux géants du sport, arrive en avril. Un défi pour l'affaire franco-française du numéro un mondial qui n'avait pas créé de marque depuis Ushuaïa en 1994.- Deux licences parfums annoncées la même semaine par L'Oréal : Martin Margiela, créateur très haut de gamme d'une mode discrète et élitiste (voir p. 7), avec Prestige & Collections, Malamine Koné avec Lascad pour sa marque Airness. Elles paraissent aux antipodes l'une de l'autre et pourtant il s'agit de deux histoires très l'oréaliennes de rencontre entre un créateur et le groupe devenu le héraut de la discrimination positive. Dans le casde Lascad, il s'agit du Franco-malien Malamine Koné, premier équipementier de la ligue 1 en football. "Bien sûr, il y a une logique de business mais c'est aussi un partage de valeurs. Notre mission est d'inventer le meilleur pour tous et de commercialiser les marques qui représentent la France d'aujourd'hui dans sa diversité. Airness est suffisamment forte pour s'imposer en eaux de toilette et déodorants et suffisamment jeune pour que nous participions à son développement", explique Pierre-Emmanuel Angeloglou, directeur général de Lascad.Et cette diversité passe par les hommes entre 15 et 30 ans que l'affaire peine à séduire. Contrairement au rayon féminin qu'elle domine avec une part de marché valeur de 32% (cumul 2007, panel distributeurs) grâce à Eau Jeune, en EdT masculines, elle est quatrième avec 14,3% de part de marché et ses deux marques, Daniel Hechter et H pour Homme, qui ont souffert l'année dernière. "Mais nous sommes proches des trois premiers, et notre objectif de prendre la première place est réalisable", assure Pierre-Emmanuel Angeloglou. Lascad doit reprendre la main pour faire face à l'offensive de Coty qui multiplie les initiatives et lance Lamborghini ce mois-ci en GMS (cf. CH 357). Elle va donc lui opposer trois eaux de toilette (Instinct Cool de Jean Guichard - Givaudan -, Instinct Musk de Jean-Charles Niel - IFF - et Instinct Power de Alexandra Kosinski - Givaudan - 75 ml, 17,45 € ) présentées dans de lourds flacons de verre noir créés par Enjoy.Au rayon déodorants, sont lancés en même temps six déoparfums (150 ml, 4,54 € ) signés par les mêmes parfumeurs et Christophe Raynaud (Givaudan). La bataille se livre là avec Unilever, n1 des déos masculins et fort chez les jeunes avec Axe, Lascad étant n2 avec 28% de PDM grâce à Mennen et Narta Homme. Et l'ambition est tout aussi claire. "Airness est complémentaire de notre catalogue et nous devons prendre la première place. Nous sommes dans une logique de développement de la catégorie et de recrutement", affirme le DG qui assure vouloir occuper un autre territoire que Axe ... "Il s'agit d'une marque de sportswear qui véhicule d'autres valeurs dont le dépassement de soi".Quels moyens pour de telles ambitions ? Les investissements seront - évidemment - massifs : télévision, internet, échantillonnage, dispositifs en magasins pour le rayon et les mises en avant. Et si les résultats sont à la hauteur des ambitions affichées, on peut imaginer une suite. La licence a été signée pour l'hygiène-beauté...