Titre: Garnier : le ton sur ton en dix minutes. Après L'Oréal Paris (cf. CH 373) et Schwarzkopf (cf. CH 374), c'est au tour de Garnier, numéro un en volume de la coloration à domicile, de se lancer fin janvier sur le créneau des dix minutes. Si les deux autres marques ont créé ce segment avec les colorations permanentes, l'affaire l'oréalienne choisit le ton sur ton. HerbaBrillance (16 teintes dont trois doubles reflets, 8,90 €) est donc sans ammoniaque mais, à la différence des autres gammes de ce segment, elle couvre jusqu'à 70% des cheveux blancs et permet d'éclaircir d'un ton. Autre spécificité de ce ton sur ton, la sève de bambou qui vient protéger le cheveu. Garnier lance cette gamme en additionnel de ses autres références avec de grands moyens : télévision et presse bien sûr, opérations internet dont le site Garnier avec des offres d'essai, promotions avec des tickets d'essai pour recruter.Ce lancement confirmera-t-il une tendance - très - légèrement positive pour le rayon grâce, entre autres, à l'effet dix minutes et à des investissements médias en hausse après des mois de disette ? En effet, au cumul courant à P 11, la valeur est à +0,5% alors que les volumes sont toujours à -0,2%, un moindre mal par les temps qui courent.