Titre: Où sont les femmes ? GMS. De plus en plus technique et valorisée, l'offre maquillage permet aux GMS d'enregistrer des gains substantiels. Une croissance appréciable, qui ne doit cependant pas masquer la réalité d'une clientèle qui, elle, va en diminuant.Bonne nouvelle pour les enseignes de grande distribution : cette année encore, elles vont gagner de l'argent grâce au maquillage. Toujours plus d'argent, ce qui n'est pas si fréquent dans le contexte actuel. Mauvaise nouvelle : cette année encore, elles vont perdre de la clientèle au sein de cette même catégorie ou, au mieux, ne pas en gagner. Plutôt moins que les autres circuits, mais suffisamment pour prendre avec quelque distance la plus-value du moment.L'aspect positif pour commencer. Sur les douze mois 2006 déjà, rétablissant l'équilibre avec un millésime 2005 décevant, ce sont 21 millions d'euros de plus que Gemey-Maybelline, L'Oréal Paris, Bourjois et autres Nivea Beauté avaient rapportés aux GMS, faisant de ce rayon le plus performant de l'année en matière d'hygiène-beauté : +5,2% en valeur pour Nielsen (+3,2% selon Iri), loin devant la beauté et la parfumerie (+2,4% chacune). À la fin juin 2007, la croissance a beau être ralentie, elle reste de mise : +3,8% en cumul annuel mobile selon Nielsen pour le total maquillage (contre +1,2% au total hygiène-beauté), +3% selon Iri, avec le teint et les ongles qui réalisent les meilleures performances (voir tableau ci-contre). "La tendance de fond est plutôt sympathique, se satisfait-on à la direction marketing de Gemey-Maybelline, leader du secteur tous circuits confondus. Cela prouve que la femme française a encore envie de se maquiller et que la sophistication de l'offre est une option gagnante." Soit.Une demande en déficit chroniqueSur un plan purement comptable, l'évolution des sommes dépensées per capita depuis 2004 en GMS semble conforter le propos (lire p. 60). Mais l'idéal serait qu'une progression parallèle de la demande accompagne le mouvement de valorisation. Et là, on est loin du compte : "Le problème, ce sont les volumes, admet Caroline Le Jossec, chef de groupe Nivea Beauté. Les gains de chiffre d'affaires sont liés à l'impact des innovations et au renchérissement de l'offre, non à du recrutement. Le nombre d'acheteuses en grande diffusion a chuté au cours des dix dernières années."2007, a priori, n'inversera pas la donne. La preuve : à la fin du premier semestre, le maquillage des yeux et des lèvres a affiché des ventes en volume en net retrait par rapport à 2006, celui du visage frôlant pour sa part le zéro pointé.Chez Monoprix, même sanction : -2,3% en volume pour le total maquillage sur la période janvier-juin (source Iri Census). Même en tenant compte ici du retrait (obligé) d'Arcancil et du désengagement de Yours, cela ne justifie pas tout.Au-delà des succès commerciaux qui ont marqué cette première moitié d'année (les rouges Superstay de Gemey-Maybelline, le "maquillage solaire" Glam Bronze ou les poudres Accord Parfait Minéral de L'Oréal Paris, les fonds de teint liquides Ideal Finish de Nivea Beauté, les Gloss Menthol de Bourjois), il y a donc là matière à tempérer l'impression de dynamique dégagée côté chiffre d'affaires. La fameuse demande "conso" est dans le rouge, et c'est une situation sur laquelle chaque acteur doit s'interroger.Des pistes de créativité bien identifiéesSelon certains, le phénomène s'expliquerait notamment par des arbitrages budgétaires desservant l'achat cosmétique au profit d'autres familles (téléphonie mobile, loisirs...). L'hypothèse a sûrement une part de vérité, mais une part seulement. Car la bonne clé est peut-être tout simplement dans le camp même des fabricants : "Le maquillage reste un achat d'impulsion, à nous de savoir l'optimiser !", estime ainsi Nathalie Gerschtein à la direction marketing de L'Oréal Paris. Et à son avis, la marge de manoeuvre existe : "Les consommatrices trouvent encore difficilement le bon produit, la bonne couleur, la bonne texture. Elles ont besoin d'accompagnement. D'où la nécessité de continuer à étoffer, à segmenter et à personnaliser l'assortiment, et dans le même temps de développer l'information dans les magasins. Pour être aspirationnel, il faut commencer par être pédagogique. C'est tout le sens de la stratégie que nous proposons aux GMS". Elle est d'ores et déjà payante : +6,9% en valeur et +3,1% en volume à la mi-2007 pour le numéro deux du marché.Avec Bourjois, dont le retour en hypermarché se révèle concluant (10,6% de part de marché détenteur à la fin mai dernier, soit +2,1 points par rapport à 2006, 12% à court terme), L'Oréal Paris est même la seule méga marque à croître à la fois en volume et en valeur. Deux exemples que le marché du maquillage tout entier serait bien inspiré de suivre. La fin 2007 y contribuera-t-elle ? Toujours est-il que sur la base d'indicateurs transversaux bien partagés d'une marque à l'autre (la haute précision, l'ultra-brillance, la sophistication des textures, le "paraître naturel"...), l'innovation promet d'être encore d'un très beau niveau (lire p. 62). Et toujours aussi valorisée.Les clientes déjà adeptes de la grande diffusion seront satisfaites. Mais ce sont les autres qu'il faut maintenant aller chercher, puisque c'est d'elles dont dépend surtout la vraie nature des croissances à venir. Un objectif qui relève d'un intérêt commun fournisseur-distributeur et dont Chantal Landry, directeur marketing France de Bourjois, donne la juste mesure : "50% des femmes qui achètent leur maquillage en hypermarché restent fidèles à ce circuit. C'est 2,5 fois mieux que le chaîniste à cet égard le plus performant." C'est ce qu'on appelle un argument choc.2007 : une faible croissance en volume- Marché total maquillage 2006 : 374,6 millions d'euros (+3,2%), 46,4 millions d'unités (+0,8%).- Tendance après 5 mois 2007 : +1,5% en valeur, -1,2% en volume. Soit l'équivalent de 148 millions d'euros pour 17,6 millions d'unités vendues.L'hypermarché tire toujours son épingle du jeuRépartition et évol. des ventes par circuit après cinq mois 2007Valeur (évol. CA 2007/06)Hypermarché 59% (+4%)Supermarché 20% (-2,3%)Magasins populaires 21% (-2%)- En volume, les évolutions correspondantes attribuent +1,1% aux hypers, -5% aux supermarchés et -3,5% aux magasins populaires.Visage et vernis gardent le capRépartition et évol. par segment après cinq mois 2007Pdm Valeur / Pdm Volume(évol. CA 2007/06) / (évol. ventes 2007/06)Teint 34% (+4,5%) / 28% (+0,4%)Lèvres 15% (+0,3%) / 15% (-5,6%)Ongles 11% (+7,7%) / 16% (+5,7%)Yeux 40% (-2%) / 41% (-3,2%)Source : Iri Census, cumul courant à la fin juin 2007.Bourjois et L'Oréal Paris sur une bonne tendancePDm des marques EN Valeur et évoL.(Évol. 2007/2006 en points)Autres marques 6,9% (-1,7)MDD 1% (+0,5)Miss Den 2,1% (-0,3)Bourjois 7,3% (+2)Nivea Beauté 10,7% (-0,4)Gemey-Maybelline 46,3% (-1,1)L'Oréal Paris 25,7% (+1)PDm des marques EN VOLUMEAutres marques 6,6%MDD 1,6%ÉLITE 2,5%Miss Den 3,6%Bourjois 6,9%Nivea Beauté 10,9%Gemey-Maybelline 48,8%L'Oréal Paris 19,1%Source : Iri Census, cumul courant à la fin juin 2007.Trois marques au coude à coude chez MonoprixPDM en valeur / évol. 07/06 en pointsL'Oréal Paris 26,4% / +0,8Gemey-Maybelline 20% / -0,3Bourjois 19,6% / +1Nivea Beauté 7,3% / -0,6Deborah 5,4% / +0,1Biguine 4,9% / +2,2Miss Helen 4% / +1,1Revlon 3,8% / +0,2Rimmel 3,7% / +1,4Autres marques 4,9% / -5,9Source : Iri Census, total Monoprix, cumul courant à la fin juin 2007.- En volume, le podium de l'enseigne est inversé puisque Bourjois (20,1%) précède alors Gemey-Maybelline (19,2%) et L'Oréal Paris (19,1%). Rimmel (5,3%, +2 points versus 2006) s'installe en 7e position.