Titre: Ils ont dit à In-Cosmetics. Eric Perrier, vice-président de LVMH Recherche : "Il faut bien distinguer la biotechnologie comme outil de synthèse d'ingrédients utilisables en cosmétique (parfois appelée "chimie blanche", qui utilise peu d'eau et d'énergie, et qui en cosmétique, pour être acceptée des consommateurs, se doit d'exclure les OGM), de la biotechnologie utilisée comme outil d'étude et de compréhension de la physiologie cutanée (comme les puces à ADN). Ces deux types d'outils révolutionnent dans tous les cas nos approches et nous permettent d'innover, (...) dans des domaines aussi pointus que la protection des cellules souches par exemple."Carole Peille, responsable des matières premières et du développement durable chez L'Oréal : "Le groupe va augmenter la part des ingrédients d'origine naturelle dans son portefeuille et ce, non pour coller à la tendance mais pour répondre à la problématique de la baisse des ressources fossiles."Odile Gauthier, directrice de l'eau et de la biodiversité au ministère de l'Ecologie, de l'Energie, du Développement durable : "Jusque-là, la biodiversité était surtout une question gouvernementale. Aujourd'hui, c'est aussi au secteur privé, à l'industrie et au grand public d'agir."