Titre: Les engagements de L'Oréal - Fondation. Triple programme pour la toute nouvelle fondation d'entreprise du leader français : encourager l'éducation, promouvoir la recherche scientifique et aider les personnes fragilisées avec, bien sûr, un engagement particulier en faveur des femmes.Afficher l'ambition d'être exemplaire en tant qu'entreprise citoyenne. C'est ainsi que Lindsay Owen-Jones, président de L'Oréal, explique cette création qui concrétise et officialise dix ans de mécénat en lui donnant une nouvelle dimension. Jean-Paul Agon, DG, ajoute : "Nous sommes prospères grâce à la beauté des femmes. Nous devons le leur rendre avec une certaine générosité" alors que Béatrice Dautresme, vice-présidente DG Communication, Relations extérieures et Prospective, précise "C'est un choix stratégique pour l'entreprise de comprendre le monde qui l'entoure, d'accompagner les mouvements de la société. Et cette visibilité va entraîner une nouvelle mobilisation à l'intérieur et à l'extérieur de l'entreprise".Visible ? En effet, dès son lancement, L'Oréal a soutenu l'exposition de Titouan Lamazou "Femmes du monde" et participé au Women's Forum for the Economy and the Society à Deauville. Et surtout, l'annonce de la création a été accompagnée par la remise d'une bourse à dix jeunes doctorantes par L'Oréal France dans le cadre du programme Pour les femmes et la science en partenariat avec l'Unesco et l'Académie des sciences. Ce programme d'aide aux chercheuses lancé il y a dix ans au travers des prix internationaux s'étend peu à peu à toutes les filiales et est le pivot des opérations de soutien à la recherche scientifique.La solidarité est un autres des axes majeurs de cette fondation, afin, notamment, d'aider les femmes en détresse à améliorer l'image qu'elles ont d'elles-mêmes : participation à la Vie plus belle (cf. CH340) pour les malades atteintes d'un cancer, les trousses d'hygiène-beauté distribuées aux Restaus du coeur et une nouvelle opération avec le Samu social. Une Maison des femmes va être construite pour stabiliser des personnes en grande errance, une première selon Xavier Emmanuelli, notamment fondateur du Samu social. Enfin, l'éducation est le troisième volet de ce triptyque avec Coiffeurs du monde contre le Sida, le partenariat avec la fondation Nicolas Hulot, des bourses "diversité" et du soutien scolaire à la Cité des sciences et de l'industrie.Concrètement, cette fondation est présidée par Lindsay Owen-Jones, Béatrice Dautresme en étant la DG. Son conseil d'administration comptera 9 membres dont le professeur Christian de Duve, prix Nobel de médecine qui a accompagné L'Oréal depuis le début du programme Pour les femmes et la science, Claudie Haigneré, astronaute et ancien ministre de la Recherche, Marc Ladreit de Lacharrière, ancien l'oréalien fondateur de Fimalac et créateur de la fondation Culture et diversité. Son budget de fonctionnement sera de 40 M € sur cinq ans quand "la dotation moyenne des entreprises du CAC 40 est de 1,8 M € par an", rappelle Béatrice Dautresme. A noter, cette somme ne concerne que les actions engagées depuis la France. Elle n'inclut ni les opérations des filiales, ni celles menées par les marques en direct. La nouveauté de cette fondation, c'est aussi un changement de ton. Le mécénat existait déjà chez L'Oréal. Maintenant le groupe veut le faire savoir comme il affiche publiquement son engagement en faveur de la diversité et du développement durable...