Titre: Helena Rubinstein signe d'un V. SOINS. Redessiner le V du visage, tel est l'objectif des nouveaux soins Collagenist V-Lift (février 2010), qui associent lifting et lipostructure. La ligne de 4 produits - jour (50 ml, 98€), nuit (50 ml, 103€), sérum (40 ml, 128€), contour des yeux (15 ml, 60€) - vient étoffer la gamme Collagenist, qui ne comptait jusqu'alors que la ligne pro-Xfill, au Pro-Xylane. Et pour un effet instantané, Instant V-Lift (30 ml, 45€), fond de teint sculptant, corrige optiquement les traits grâce aux pigments réflecteurs V-chroma. Dans le même temps, la marque de L'Oréal arrête sa ligne Face Sculptor.