Titre: Emporio Armani soutient Bono - Parfums. Comme Motorola, Converse, Gap, American Express ou Apple, Giorgio Armani apporte son aide à Red, l'association créée par le chanteur Bono pour lutter contre le Sida en Afrique, à travers une collection de vêtements et d'accessoires dont une de ses lignes de parfum ( L'Oréal). EmporioWhite for her (Firmenich) and him (IFF), lancés en 2001, deviennent temporairement Emporio Armani Red en revêtant des pictos, petits personnages rouges bien sûr. A partir de juin, les deux fragrances seront vendues en édition limitée et en exclusivité chez Marionnaud.