Titre: Suisse : soupçon d'accord illicite sur les prix - concurrence. Le secrétariat de la Commission de la Concurrence suisse a ouvert une enquête à l'encontre de Association des fabricants, importateurs et fournisseurs de cosmétiques et de parfums (Ascopa) et de ses membres individuels, dont font partie, entre autres, Chanel Genève, Clarins, L'Oréal Produits de Luxe Suisse ou encore Parfums Christian Dior AG. Il requiert de la Commission de la concurrence (Comco) qu'elle constate une violation de la loi sur les cartels et qu'elle sanctionne les destinataires de la procédure, avec des amendes situées entre 17 000 FS et 25,5 M FS, selon le chiffre d'affaires réalisé par les entreprises. Ces dernières peuvent maintenant prendre position concernant cette proposition.