Titre: ERIC TARRAL, DG TRAVEL RETALL MONDIAL, L'ORÉAL PRODUITS DE LUXE. Les effets de la crise de 2009 sont-ils derrière vous ?E. T. : Nous concluons l'année sur un fort rebond avec une croissance à deux chiffres et en étant au-dessus de 2008. Nous pouvons donc dire que les effets de la crise sont effacés, en dépit des difficultés de 2009. Même si le chemin du travel retail est émaillé de crises importantes, le plus souvent des réactions à des phénomènes exogènes, ce circuit ne peut que progresser. Et à l'intérieur de ce circuit, la part des cosmétiques augmentera.Par où cette croissance passe-t-elle ?E. T. : Dans les aéroports, nous touchons la population à plus haut revenu dans le monde. Cela représente évidemment un potentiel extraordinaire pour nos grands lancements de parfum. Celui de Belle d'Opium de YSL actuellement et aussi les énormes succès de Acqua di Gioia de Giorgio Armani et de Big Poney Collection de Ralph Lauren sont de bons exemples du potentiel d'expression de nos marques en travel retail. Le marché masculin progresse grâce aux parfums et aux soins, avec Biotherm Homme en particulier. Les passagers sont à 60% des hommes et 21% passent par les boutiques, alors que seulement 1% d'entre eux entrent seuls dans une parfumerie en centre-ville. L'homme est en position de pouvoir acheter dans une parenthèse où il peut s'occuper de lui. Nous avons une responsabilité d'éducation : que fait-on pour lui ? Je suis prêt à favoriser tout projet développant l'achat masculin.Et sur les autres grands secteurs de la beauté ?E. T. : Il nous appartient de séduire cette clientèle qualifiée à fort pouvoir d'achat avec l'ensemble de notre offre cosmétique, soin et maquillage. Ces segments devraient augmenter car le circuit arrive à une certaine maturité et ce sont les marchés les plus porteurs en Asie qui se développent fortement. L'Oréal y est particulièrement présent avec Lancôme, Biotherm, Helena Rubinstein, Shu Uemura et Kiehl's, véritable révélation de ces dernières années. Le phénomène Génifique, qui a révolutionné le marché du sérum, atteste de l'élasticité de ce segment.Où en sont les offres et les boutiques exclusives ?E. T. : Nous souhaitons être des partenaires de la distribution. Nous n'ouvrons donc nos magasins en propre que de manière exceptionnelle pour pallier un manque. Quant à l'offre exclusive, adaptée à cette parenthèse du voyage, elle continue à se développer à l'instar des palettes de maquillage, sur Lancôme en particulier. Nous connaissons de mieux en mieux la motivation d'achat du voyageur, ses besoins, et développons des réponses pertinentes. Le format spécifique travel retail de Génifique en 100 ml en est une parfaite illustration.Comment mieux connaître ce consommateur ?E. T. : Nous avons cruellement besoin d'un panel sell out mensuel pour la profession. Cela nous permettrait de passer à une autre étape, de mieux gérer les lancements et les animations, d'augmenter le taux de pénétration grâce à une meilleure connaissance du consommateur. Le potentiel du travel retail est extraordinaire avec un trafic qui devrait augmenter d'environ 40% dans les dix prochaines années. Il ne faut pas oublier que le voyageur est à nous pour une ou deux heures. Tout est entre nos mains. Il faut apprendre à le connaître, lui parler, le conquérir.