Titre: grands magasins; Sears ouvre 100 espaces beauté. La chaîne américaine Sears va ouvrir 100 espaces "Oosmetics" dans ses grands magasins. Après avoir fermé ses cercles de beauté en 2001, Sears revient à la charge avec ce concept testé dans 13 grandes surfaces l'an dernier. Oosmetics propose dans un espace rouge et blanc de plus de 100 m2 des marques accessibles telles que L'Oréal Paris, Maybelline, Revlon, Oovergirl, les rouges à ongles Sally Hansen, Essie et Nicole par OPI, des soins pour la peau et des parfums pour les deux sexes. Ainsi que des marques plus prestigieuses comme Derma-logica, Strivectin ou encore Lumene.