Titre: NOCIBÉ AMBITIEUSE - Parfumeries. Prise de parts de marché, relance de l'expansion, nouveau concept de magasin.. L'enseigne reprend l'initiative en 2010.Habituellement réservée, Nocibé se décide à communiquer ses résultats juste après avoir fêté son 25e anniversaire. "Alors que le secteur recule de 1,4%, nous progressons de 0,9 point avec une PDM de 16,7%, pour un CA de 601 M€ TTC à +2,7% par rapport à 2008. Avec 460 points de vente, dont 347 succursales, Nocibé se classe au 2e rang en termes de réseau et au 3e par son CA", se félicite Xavier Dura, son PDG. Sans être révélée, la marge opérationnelle de l'enseigne serait comparable à celle de Sephora, c'est-à-dire légèrement supérieure à 10%.Cette performance intervient au moment où Marionnaud, en difficulté, vient de céder son leadership à Sephora. Loin derrière ces leaders dont les parts de marché avoisinent chacune les 25%, Nocibé grandit lentement mais sûrement. Tout en faisant mieux que le marché sur les trois métiers : les parfums, le maquillage et les soins. Pour le premier, qui représente 71% de son activité, l'enseigne annonce 4,4% de croissance sur un marché stable (+0,7%). Mais c'est sur le maquillage (13% de ses ventes), qu'elle réalise la meilleure performance avec une augmentation de 5,2% contre une baisse sectorielle de 1,2%. Enfin, pour les soins (16% de son activité), Nocibé serait, selon Xavier Dura, "la seule enseigne à progresser de 2,1% sur ce segment stratégique car fidélisant, qui affiche globalement un retrait de 3,9%".La réorientation des opérations commerciales, le référencement de marques exclusives ainsi qu'une politique volontariste de formation (de 3 à 5% de la masse salariale) expliqueraient ces bons résultats. Pour les "opéco", Nocibé mise davantage sur les partenariats porteurs de valeur ajoutée. Le meilleur exemple en estClarins. "Dès 2008, nous avons étoffé la carte de soins de nos instituts en collaboration avec la marque qui a formé chacune de nos 450 esthéticiennes pendant cinq jours. Du coup, nous avons développé une meilleure synergie entre l'activité de nos instituts et la vente de produits Clarins qui réalise d'ailleurs, dans notre réseau, ses plus belles progressions", précise-t-il. En maquillage, l'offre s'est enrichie en augmentant les références, comme chez L'Oréal Paris et Bourjois par exemple, et en proposant des exclusivités avec, depuis début février, Agnès b. du CCB. "Après deux ans de négociation, ce partenariat de vingt-quatre mois renouvelables donne déjà de très bons résultats", poursuit-il. Une recherche d'exclusivité que l'on retrouve aussi dans les soins (Veld's et Upsylon) et qui se complète par des tests de niche (The Balm).Après une pause relative en 2009 avec 10 ouvertures, l'expansion et les investissements (20 M€ environ) vont doubler cette année. Vingt créations de succursales et franchises sont annoncées ainsi qu'un nouveau concept au dernier trimestre. La rénovation du parc, le changement de système informatique (solution CRM plus poussée) et une augmentation de 20% du budget pub (agence Australie), notamment au profit d'internet et de la presse, sont également prévus. Le nouveau site (12 000 références pour 165 marques), lancé mi-octobre, connaît une activité de plus en plus soutenue, supérieure à celle du meilleur magasin de l'enseigne. Il attire 50% de nouvelles clientes. Enfin, Nocibé compte investir dans sa MDD (130 références permanentes actuellement) en étoffant l'équipe dédiée et prévoit 350 embauches en 2010.