Titre: Elle a dit. "Cette exposition nous permet de revenir aux sources de l'industrie cosmétique, de retrouver les motivations qu'avaient les civilisations anciennes à modifier leur apparence. Nous avons reconstitué les coiffures de l'Antiquité, qui se sont avérées d'une modernité incroyable."Patricia Pineau, directrice de la communication R&D de L'Oréal, à propos de l'exposition "Le bain et le miroir", jusqu'au 21 septembre au musée de Cluny (Paris) et au Château d'Ecouen (Essonne), dont le groupe est partenaire.