Titre: Naturel. ° L'Oréal Professionnel plus vert. L'Oréal Produits professionnels lance Série Nature. Présentées dans un mobilier issu de matériaux naturels renouvelables, ces six gammes de produits (de 12 à 14 € le shampooing à 24 € pour le plus cher des masques) intègrent un maximum d'ingrédients d'origine naturelle et ceux-ci remplacent à chaque fois que c'est possible les composants chimiques. Leur offre veut couvrir tous les besoins : enfants, cheveux sensibilisés, cuir chevelu à problèmes, cheveux indisciplinés plus une ligne sans sulfate et un soin spécifique salon.° Senke organic cosmetics toujours boisé. Après le lancement il y a quelques mois de son parfum Bois contre soi, la marque bio élargit son offre aux soins du corps, avec une Huile fine (100 ml, 55 € ) et un Baume exfoliant 2 en 1, gommage ou baume réparateur (200 ml, 52 € ). Certifiées Ecocert, les deux nouvelles références sont créées autour du même concept - des cosmétiques naturels issus du coeur des arbres - et parfumées d'après la fragrance de Bois contre soi. En vente dans 15 parfumeries en France et sur les sites internet Mademoiselle bio et Natural Glam. La marque vient de signer avec la société Cosmine pour une distribution élargie.° Autour de la rose. Le fleuriste Au nom de la rose se développe dans la cosmétique, avec une première gamme bio à la rose. Développée en association avec le laboratoire Sanoflore, cette ligne comprend une eau florale de rose, obtenue par distillation des pétales (17,50 € , 100 ml), une huile sèche à la rose (20,50 € , 100 ml) ainsi que 4 savons (14,50 € , 30 g). Disponible fin octobre dans les 76 boutiques de la marque et sur son site www.aunomdelarose.fr[http://www.aunomdelarose.fr].° Bio sweet home. Après le lancement en avril des gammes Bio & satine (minceur, 4 références), Bio sublim (capillaire, 8 références, dont 6 shampooings) et des huiles de soin biologiques (29 références), Florame continue de s'étoffer avec la gamme Bio sweet home, ligne de senteurs d'intérieur (34 références en sprays, bougies, bouquets parfumés et carrés fondants parfumés). En magasins diététiques et bio et dans les boutiques Florame (cf. page 4).° Un laboratoire de l'Aveyron jette un pont en Corée. Le laboratoire du Haut Ségala, fabricant de produits cosmétiques, est sur le point de signer un partenariat avec le Coréen Avent Korea, filiale du groupe Avent, pour développer en Asie sa gamme Bébé nature entièrement biologique. Le laboratoire aveyronnais est implanté à Salvetat-Peyralès, où il emploie huit personnes, et s'est spécialisé dans les produits cosmétiques naturels et biologiques.° Une ligne bio nommée Coriolis. Les laboratoires de phytothérapie Fenioux lancent une ligne de cosmétiques qui remplace Nature Jeunesse arrêtée l'an dernier. Labellisée Cosmébio, elle comporte 6 références visage (crème anti-âge, contour des yeux, démaquillant, sérum..., de 14 à 27 € ) et 3 pour le corps (lait, gommage, gel minceur, de 16 à 26 € ). Disponible en instituts en dans les magasins bio.