Titre: Un Double Lifting Yeux pour Revitalift. Soins. La franchise anti-âge de L'Oréal Paris Dermo Expertise s'étoffe avec ce soin contour des yeux qui, comme son nom l'indique, est à double action "instantanée". D'où le flacon bi-compartimenté avec d'une part une crème hydratante antirides (prorétinol A + caféine) spécialement développée pour la paupière inférieure et les pattes d'oie, et d'autre part un gel liftant extrême enrichi en Latexyl qui permet d'obtenir un effet tenseur immédiat pour la paupière supérieure (16,29 € ).