Titre: Marques; Une rentrée au parfum d'italie. Cet automne, les marques transalpines seront très présentes, en communication comme dans les linéaires. Sur un marché dominé par les griffes nationales, le luxe italien, aux mains d'acteurs internationaux, ne lâche pas prise.Après Fendi, Pucci ou encore Prada, une nouvelle griffe italienne fait son entrée sur le marché français de la parfumerie fine : Bottega Veneta. Lancée par Coty, qui a signé la licence avec le maroquinier il y a deux ans, la première fragrance au nom de cette marque peu connue en France sera disponible dans une distribution restreinte de 260 portes. Représentée par une égérie italo-française, la jeune Nine d'Urso, fille d'Inès de la Fressange, son mix-marketing mise sur le raffinement de l'atelier vénitien, associé à une touche parisienne à même de convaincre les consommatrices françaises, peu enclines à se laisser séduire par des marques étrangères (lire p. 40).De nombreuses initiativesCar bien que les deux pays soient voisins, imposer un parfum italien en France constitue un véritable challenge, alors même que certains sont d'énormes succès mondiaux. Le masculin Acqua di Gio d'Armani (L'Oréal Luxe), numéro un mondial, est ainsi seulement huitième en France. «Fin 2010, le top 10 des marques de parfum en France est dominé à 90% par des acteurs nationaux», rappelle Christophe Marque, directeur général des Parfums L'Oréal Luxe France. En 13e position, Armani réalise le meilleur score pour une marque italienne, devant Diesel (17e), Dolce & Gabbana (19e), Gucci (32e) et Prada (34e) (1). «Pour le public, les classiques français restent des valeurs sûres», déplore Isabelle Gex, directrice générale de Fendi et Pucci.Pour autant, les belles italiennes multiplient les initiatives afin de consolider leur implantation. Ainsi, Dolce & Gabbana (Procter & Gamble) reviendra en publicité autour de son parfum phare, The One, et de son égérie. Réalisé dans les mythiques studios de la Cinecittà à Rome, le film montre une Scarlett Johansson aux faux airs de Sophia Loren (lire p. 48). Bulgari (LVMH) mise aussi sur son pilier, Jasmin Noir, incarné par l'actrice Rachel Weisz dans une nouvelle communication. De son côté, Puig lancera Valentina, son premier parfum siglé Valentino (lire p. 46), et donnera la parole à Candy, dernier jus signé Prada, au positionnement plus accessible. Versace (Euroitalia) soutiendra quant à elle son nouveau parfum, Vanitas, en presse et télévision (lire p. 40). Enfin, après un faux départ, Fendi confirme son retour sur le devant de la scène. «Intégrée au sein du nouveau pôle Fragrance Brands de LVMH, qui a une véritable expertise multimarque, la griffe a pu bâtir une nouvelle identité avec Fan di Fendi, indique Isabelle Gex. Retirer du marché Palazzo, un parfum très patrimonial au jus segmentant, nous a permis de mieux revenir.»À chacun sa recette pour s'imposer dans le paysage français. «Il faut miser sur les points forts des Italiens, à savoir la créativité et le design, explique Bernard de Gonneville, responsable de la marque de maquillage et de parfum Pupa en France. C'est ce que nous avons fait avec nos flacons en forme de fleurs.» Pour Armani, «la réussite d'une marque est une question de notoriété, de pertinence de l'offre et d'adéquation avec l'univers de la Maison, estime Christophe Marque. C'est pour cette raison que nous travaillons en étroite collaboration avec la mode.» Une stratégie qui semble payer. «En 2009 et 2010, Armani était la dixième marque de beauté en termes de retombées presse dans le classement Kantar Media», ajoute-t-il.Créativité et réalismeSur le papier, les griffes italiennes ne manquent donc pas d'atouts. «L'image qu'en ont les Français est très positive, affirme Bernard de Gonneville. L'Italie est le deuxième pays du luxe en Europe.» De plus, elles mêlent habilement «créativité et réalisme commercial», estime Gaëlle Darmon, directrice marketing de P&B Euro Beauty Agency, qui distribue Versace et Moschino dans l'Hexagone (licences détenues par Euroitalia). «La France et l'Italie partagent une culture méditerranéenne et un certain goût pour le raffinement, l'élégance, souligne Tatiana Marchal, directrice d'Acqua di Parma. Mais je dirais que l'Italien apprécie un luxe un peu plus affiché, avec une vraie reconnaissance des marques. Le Français serait plus «low profile», à la recherche d'un style unique, d'exclusivité.»Le luxe italien affiche une dualité dont l'une des facettes pourrait se rapprocher du goût français. «En Italie, il y a deux façons de concevoir le luxe : le clinquant un peu «bling-bling» et le savoir-faire traditionnel classique. Acqua di Parma s'inscrit dans cette seconde tendance, avec des produits de grande qualité et fabriqués de façon artisanale.» Dans le giron de LVMH, la griffe italienne fait figure d'exception car si la Péninsule est riche de marques de niche, peu osent s'aventurer de l'autre côté des Alpes. «Nous nous comparons plutôt à des acteurs français comme Diptyque, Annick Goutal ou L'Artisan Parfumeur», explique Tatiana Marchal. Pas seulement positionnée sur le parfum, Acqua di Parma propose tout un assortiment de produits tournés vers l'art de vivre (linge de maison, articles en cuir...) et commence à bénéficier d'une jolie notoriété. «La marque connaît une croissance à deux chiffres en France mais elle n'est pas encore à maturité.»Forte d'un beau succès mondial, Armani «est encore «sous-potentialisée» en France, selon son dirigeant. Nous travaillons notre image sur les trois axes - parfum, maquillage, soin - mais nous allons nous détacher de la franchise Emporio dont l'image, telle qu'elle a été véhiculée par Diamonds, ne correspond plus à notre stratégie de montée en luxe». Les prochaines années pourraient être celles de la consécration pour cette l'oréalienne. «Nous préparons le terrain pour l'arrivée d'un grand parfum qui fera entrer la marque dans une nouvelle dimension, notamment sur le marché français», conclut Christophe Marque. Au moment où les distributeurs tendent à réduire leur assortiment, les marques italiennes doivent disposer d'une offre cohérente et d'une stratégie bien bâtie pour rester dans l'Hexagone.(1) Source : marques.UN STYLE OLFACTIF IDENTIFIABLE«La parfumerie italienne est particulièrement texturée, estime Christine Nagel, vice-président création fine fragrance de Mane, qui a beaucoup travaillé pour le marché transalpin au cours de sa carrière. Elle est racée et sexy, avec une signature rapidement identifiable.» Elle est très liée à la mode, d'où l'idée de «sentir» la fragrance dans tous les sens du terme. «Le chic de la couture italienne est reconnu, explique Christine Nagel. Les jus ont une personnalité similaire à la mode : exigeants, qualitatifs, mais aussi tactiles.»