Titre: Casting veut reconquérir les "abandonnistes" du ton sur ton - Capillaires. Disponible courant juin en GMS, Casting Crème Gloss (L'Oréal Paris) comporte 22 références de coloration (réparties en 6 segments de nuances) avec une technologie innovante : sans ammoniaque, une couleur aux reflets "glossy" qui dure 28 shampooings et qui couvre les cheveux blancs de façon optimale (11,79 €). A noter également un nouveau complexe soin breveté qui renforce la fibre des cheveux pour un toucher voluptueux et, côté confort d'usage, un applicateur flexible inédit. Plan de soutien dès juillet.