Titre: Rexam place Simandre au coeur du décor. Un rayonnement mondial depuis la Bourgogne ! C'est la mission assignée par Rexam, groupe d'emballage très international, à son usine de Simandre, l'un des 28 sites de sa division Personal Care (CA : environ 800 M$). Associé à une partie de l'usine voisine du Creusot, le site de 20 700 m2 se consacre aux pièces injectées sophistiquées : à l'année, il transforme 2 000 tonnes de plastique avec ses 76 presses et développe plus de 80 moules. Au sein de la division, il dispose de l'offre la plus complète en termes de traitement de surface et de décor. Son point fort : deux lignes de métallisation sous vide équipées de six chambres d'évaporation qui s'ajoutent à deux lignes de laquage UV et plusieurs machines de tampographie, sérigraphie, marquage à chaud et laser. Son savoir-faire fait de lui le centre d'expertise en bouchage du groupe. Bien équipé en R&D, il est à l'origine des projets pouvant être transférés vers les usines américaine, brésilienne et chinoise.Parmi ses récentes références : des capots pour Vivara de Pucci, l'EdT J'adore de Dior, Précision de Chanel, L'Instant Magique de Guerlain mais aussi des emballages complets pour un sérum Capture de Dior ou une ligne de soins L'Oréal Paris. Son expertise dans la métallisation et le décor lui confère une place de choix dans l'activité maquillage de Rexam. Collaborant avec l'usine d'Annecy, spécialiste des mécanismes de rouges à lèvres, Simandre est à la pointe de l'innovation en matière de rendus esthétiques via la combinaison de différentes technologies. La métallisation notamment, qui se développe dans tous les segments, devient un mode de différenciation. Elle ne sert plus uniquement à déguiser le plastique en métal, comme on le constate avec Opalis, procédé de métallisation transparente à effets arc-en-ciel mis au point à Simandre et déjà utilisé sur le rouge à lèvres Dior Addict High Shine.