Titre: Le nouveau luxe de L'Oréal France. La division française des Produits de luxe ou DPL veut s'imposer comme une entité. Pour ce faire, elle a adopté une nouvelle organisation qui regroupe les différents métiers."S'appuyer sur la réussite d'un groupe en gérant la complémentarité entre nos marques. Je ne cherche pas à développer des identités d'affaires distinctes mais à nous présenter face à la distribution comme une entité : L'Oréal Produits de luxe France qui est le plus grand acteur du marché français et le seul dont le portefeuille de marques réponde aux besoins de l'ensemble des consommatrices", explique Florian Chanet, Dg de la DPL France, pour présenter la réorganisation de la division.A l'exception de Lancôme qui ne peut entrer dans cette logique, les marques se répartissent entre beauté et parfum. "Ce sont deux métiers très différents qui n'ont ni les mêmes forces de vente, ni les mêmes besoins en matière d'investissement, ni les mêmes interlocuteurs chez les distributeurs, ni les mêmes stratégies à long terme. Et cette dichotomie se retrouve en magasin", insiste Florian Chanet. En ajoutant : "Il faut répondre aux besoins de nos clientes et spécialiser nos effectifs car, sur un marché qui se tend, seuls les spécialistes peuvent récupérer des points de part de marché. Surtout quand, comme nous, on se trouve déjà aux alentours de 20% en soin et en maquillage. En parfums, à 12-13%, c'est une autre histoire et un enjeu de croissance car nous n'avons pas en France nos positions mondiales." Avec pour objectif que la DPL gagne un point de part de marché par an en France et que Lancôme, n° 1 mondial mais seulement n° 3 en France, y redevienne n° 2... En attendant mieux ?Cette stratégie passe par un mot-clé, le sell-out. "Il faut s'intéresser à la destination finale. Nous sortirons de la crise par le haut, quitte à prendre le risque de surinvestir quand les commandes baissent afin de générer la croissance des écoulements. Le seul enjeu est le gain de part de marché. C'est plus important que la croissance en valeur absolue", précise le directeur général qui assure que les distributeurs sont sensibles à ce discours sur le sell-out.Parallèlement, la division a pour objectif l'augmentation du CA par porte plutôt que la dilution des efforts. Cela s'accompagne d'une plus grande réactivité en fonction des résultats et d'une adaptation aux spécificités des enseignes. "Il faut savoir lire les résultats rapidement et en toute humilité, accélérer quand ça fonctionne et laisser de côté l'ego des marques", explique Florian Chanet qui annonce des initiatives de proximité avec la distribution et des embauches afin de mieux couvrir le terrain.Les trois pôles du luxeL'Oréal Produits de luxe France comprend Lancôme dirigé par Anthony Ponsford, la Beauté avec Biotherm qui a aussi sa force de vente pharmacies, Helena Rubinstein, Kiehl's et Shu Uemura sous la direction de Matthieu Zeller et les Parfums (Cacharel, Giorgio Armani, Guy Laroche, Paloma Picasso, Ralph Lauren et Viktor & Rolf en attendant Diesel) dirigé par TamimEl Mili. Différentes directions (gestion, formation, merchandising, opérations et RH) sont "mutualisées".