Titre: spa; LA ROCHE-POSAY SE REFAIT UNE BEAUTÉ. Indépendant des Laboratoires La Roche-Posay dans le giron du groupe L'Oréal, le spa fermera pour travaux de novembre 2011 à avril 2012. Coût de cette transformation (19 cabines supplémentaires pour un total de 36, un hammam et une piscine) et agrandissement (passant de 800 m2 à 2 000 m2) : 3,6 M€ . Objectif : positionner la station thermale comme une destination plus seulement médicale mais également beauté/bien-être. Le CA du spa devrait doubler, à 2 M€ . Pour cela, il compte sur une diversification de ses services avec pour la première fois des soins du visage et du corps de la marque dermocos-métique l'oréalienne, La Roche-Posay, et sur un élargissement de sa clientèle. "Aujourd'hui, plus de la moitié de notre chiffre d'affaires est réalisée par les clients venant des départements voisins. Nous voulons recruter des Franciliens avec un spa haut de gamme au sein de la nature", explique Nathalie Chollet, directrice du spa thermal, qui prévoit une campagne de communication nationale.Le plateau technique laser proposant des actes de médecine esthétique, installé au sein du spa en 2008, reste, pour sa part, inchangé.