Titre: Vichy complète Liftactiv CxP - [SOINS] SÉRUM. En 2008, la marque du groupe L'Oréal exploitait pour la première fois la libération continue d'actifs dans ses soins de jour et de nuit Liftactiv CxP. Cette année, Vichy va plus loin pour le sérum en démontrant une synergie entre la vitamine C et le monosaccharide R, actif de ciblage des cellules créatrices de fibres. Le complexe associe des micro-pigments, des nacres et du LHA, qui boostent immédiatement l'éclat du teint. Renfermant 15% d'agents émollients, ce sérum est très confortable.Promesse Dédié aux femmes dès 40 ans, il vise une correction globale : rides, perte de fermeté, éclat.Communication Presse.Distribution Pharmacies et para. En marsFlacon-pompe 30 ml (35 €).