Titre: Maître Marianne Schaffner, avocate au barreau de Paris depuis 1997 et responsable du département propriété intellectuelle au sein du bureau parisien de Linklaters.. Quelle est la législation en vigueur concernant la distribution de contrefaçons sur internet en France ?Internet est un lieu où sont commis de nombreux délits, au premier rang desquels figure la contrefaçon. Aujourd'hui, il n'existe pas d'outil législatif particulier pour internet.La Loi sur la confiance dans l'économie numérique (LCEN) ne prévoit pas une responsabilité des hébergeurs a priori, mais leur impose, a posteriori, le retrait des annonces délictueuses à réception d'une notification de contrefaçon par les titulaires des marques. S'agissant des contrevenants, le tribunal correctionnel d'Évry a récemment condamné des contrefacteurs, distribuant sur eBay des contrefaçons de Gucci, Hermès, Vuitton et Dior, à six mois de prison avec sursis et à verser environ 20 000 euros de dommages et intérêts. Ils encouraient jusqu'à quatre ans d'emprisonnement et 400 000 euros d'amende. Le tribunal de grande instance de Paris a, par jugements des 10 et 24 octobre 2007, condamné des revendeurs sur eBay de contrefaçons de parfums de la marque L'Oréal.Dans quelles conditions une marque peut-elle poursuivre en justice les contrevenants ?La contrefaçon sur internet se heurte à une double problématique : d'un côté, le principe de territorialité du droit des marques (une marque est enregistrée sur un territoire ou plusieurs, la législation ne s'appliquera donc que sur celui ou ceux-ci) et de l'autre, l'universalité de l'accès à internet. Le titulaire d'une marque ne peut donc initier une procédure que sur le territoire sur lequel elle est protégée et à l'encontre d'une production ou d'une distribution sur ce même territoire, ce qui limite le pouvoir d'agir.eBay assure retirer les annonces notifiées par les marques. Pourquoi ces dernières poursuivent-elles l'hébergeur pour distribution de contrefaçons ?Le système de filtrage actuellement mis en place par l'hébergeur n'est pas satisfaisant, en sorte que les titulaires des marques sont contraints d'agir en justice. De ce fait, en pratique, les marques souhaitent imposer à eBay une obligation préalable et très stricte de vérifier tous les produits mis en vente.Au vu des instances en cours, les titulaires des marques considèrent qu'une simple notification de leur part au site suffirait à mettre en jeu la responsabilité de l'hébergeur en cas de réitération des faits, à l'instar de ce qui a été jugé par le tribunal de grande instance de Paris le 19 octobre 2007.