Titre: L'Oréal : Singapour remporte le 15e Brandstorm - Jeux. Le concours de marketing de L'Oréal, dédié cette année à la marque Redken for Men, a été remporté par les 3 étudiants de la National University de Singapour, suivis par le trio français (Essec) et celui de Malaisie (Institute Advertising & Communi­cation Training). Une quatrième distinction, le prix de la meilleure campagne de communication, a été attribuée aux Américains (Brigham Young University). 4 400 étudiants issus de 35 pays avaient concouru au niveau national, puis une centaine sont venus à Paris disputer la finale. L'année prochaine, c'est Vichy qui sera le cas d'étude.