Titre: Redonner du sens à la notion de commerce - François Machenaud: Directeur général Unilever France Home & Personal Care. Malgré la croissance zéro, l'avenir de l'hygiène-beauté en GMS n'est pas menacé. Le patron d'Unilever HPC en est convaincu, mais à la condition de revenir très vite aux vraies valeurs du marketing. Et aux vraies attentes du consommateur.Le nouveau nom de la division HB/produits d'entretien est aussi l'expression de la réorganisation d'Unilever au niveau mondial. Où en est-elle ?Ce projet, décidé début 2005, se met en place petit à petit et devrait être opérationnel à 100% à la fin de l'année. Pour bien comprendre cette évolution, il faut la resituer dans son contexte. Nous avons mené à bien cinq ans durant le projet "Path to growth" (1) dont l'un des pans les plus remarqués a été le recentrage stratégique sur nos méga-marques (2). L'idée maintenant est de réinscrire le groupe dans une perspective de croissance durable. Les marchés alimentaires et non alimentaires étant globalement en recul, l'objectif est celui d'une organisation simplifiée et à la réactivité maximale. D'où une structure construite désormais autour de trois régions, de deux catégories - dont Home & Personal Care - et de deux fonctions (ressources humaines, finances). L'exécutif mondial est ramené de vingt à sept personnes seulement : des gens opérationnels au plus haut point, plus responsables, plus autonomes qu'auparavant. Le grand reproche que l'on faisait hier à Unilever était une certaine lourdeur dans la prise de décision ; on ne pourra plus le faire demain.Avec quelles conséquences pour la France ?Les implications sont minimes car rien ne change vraiment pour nos clients distributeurs. D'ailleurs, ils le savent bien. La structure précédente était européenne et nous restons dans ce cadre-là. Pour le reste, les inflexions apportées par la réorganisation sont tout bénéfice : la décentralisation des responsabilités, une plus grande rapidité d'action, une meilleure compréhension de l'environnement vont dans le sens d'un intérêt partagé fournisseur/distributeur. Il reste à matérialiser tout cela en terme de croissance.Quelle lecture avez-vous de la problématique hygiène-beauté ?Unilever s'était préparé à une tendance baissière qui avait déjà touché les produits d'entretien, mais nous ne pensions pas que la perte de valeur allait être aussi importante pour l'hygiène-beauté. L'effet des accords Sarkozy du 17 juin 2004, la hausse de l'activité promotionnelle - logique au demeurant : plus la demande est faible, plus la bagarre entre marques est forte pour récupérer des volumes -, la réplique des distributeurs via les MDD face à la concurrence de canaux de distribution réputés moins chers et plus pratiques, sont autant d'éléments qui ont accéléré le phénomène en GMS. Sans omettre, côté consommateurs, le sentiment d'un pouvoir d'achat affaibli. C'est la conjonction de tous ces éléments qui rend la tâche des industriels très compliquée.Comment sortir de là ?En recréant de la valeur complémentaire. Si nos produits sont incapables de se démarquer en étant plus chers, nous allons droit dans le mur. Notre intérêt, mais aussi celui du distributeur et du consommateur, est d'avoir des marques qui gagnent. Mais pour cela, il faut rendre plus solide la relation à la marque et redonner du sens à la notion de commerce. Nous avons donné aux gens la justification maligne et, qui plus est, trendy d'aller acheter en hard-discount. Il faut maintenant les convaincre de la réalité de nos valeurs ajoutées et leur apporter en GMS les produits qui vont réellement les faire "flasher".Quelle est votre position face au hard-discount ?C'est un circuit de distribution au même titre qu'un autre, dont le pouvoir d'attraction ne peut plus être ignoré. Nous y réalisons 5% de notre CA à un niveau mondial et environ 2% en France avec les enseignes Ed, Penny Market ou Norma, et avec un rythme de progression conforme à celui de ces enseignes. Mon sentiment est que nous avons affaire ici à des attentes consommateurs distinctes ; le shopper ne souhaite pas nécessairement trouver chez un hard-discounter les mêmes produits que dans un hyper. D'où le choix que nous avons fait d'un assortiment adapté.Unilever n'a pas d'a priori vis-à-vis du hard-discount et nous sommes prêts à y aller avec nos partenaires de la grande distribution qui disposent d'un réseau ad hoc. Mais j'estime aussi que nous avons trop à faire en GMS pour disperser nos efforts. Et ces dernières resteront notre priorité.Sur quelles bases s'appuyer pour relancer l'activité HB d'Unilever dans ce circuit ?Remettre l'entreprise sur les rails d'une croissance durable, cela veut dire construire sur les points forts : optimiser la compréhension de nos acheteurs, poursuivre l'innovation, renforcer les relations avec nos clients en terme de category management, faire en sorte que les consommateurs perçoivent mieux la valeur injectée. Accessibilité et pragmatisme sont nos deux mots d'ordre. Et nous allons les concrétiser en mettant tous les moyens derrière quelques marques clés.Lesquelles ?Dove pour commencer. Nous avons lancé la campagne "Pour toutes les beautés" qui a permis de renforcer le contenu émotionnel de la marque et d'établir une relation très proche avec les femmes. Résultat, l'ensemble est reparti de l'avant en 2005 : notre part a progressé sur les dernières périodes de 0,4 point sur le déodorant, de 0,3 point sur le capillaire, de 0,6 point sur la toilette. Nous allons prolonger cette action avec d'autres déclinaisons de la communication. Axe, qui gagne 1 point de part sur la douche et sur le déodorant, Signal, qui fait de même sur le bucco-dentaire, Sunsilk, que la nouvelle gamme en tube (3) fait monter en expertise, et enfin Rexona sont nos autres priorités.Avez-vous projeté le lancement de nouvelles marques ? On parle du retour de Lux...La marque a effectivement été relancée en Grande-Bretagne et en Belgique via le savon et la douche mais ce n'est pas à l'ordre du jour en France (4). L'objectif immédiat est de consolider les bases de l'entreprise. Bien travailler l'existant, enrichir les partenariats avec nos clients, apporter de la rigueur en termes de qualité, de prix, d'information consommateur et de gestion des promotions sont les conditions du redémarrage en grande distribution. Nous en avons la conviction : l'avenir de l'hygiène-beauté n'est pas en danger.(1) "Le chemin vers la croissance".(2) Toutes catégories confondues, le portefeuille d'Unilever est passé de 1 600 à 400 marques.(3) Voir Cosmétique Magazine n°60, juillet-août 2005, p. 43.(4) Dans le même esprit, l'arrivée en France de Sunsilk sur le styling, déjà effective en Italie et en Grande-Bretagne, est a priori liée à l'obtention de 5% de part sur le total soin du cheveu. Il manquait encore 0,5 point à la mi-2005.CHIFFRES CLÉSChiffre d'affaires brut 2004 d'Unilever France Home & Personal Care : 1 059,9 millions d'euros (+0,4% versus 2003). Dont 51,2% pour les produits d'entretien (-3,7%) et 48,8% pour le soin de la personne (+5,2%).Positions 2005 en hygiène-beauté* :- numéro 1 du bucco-dentaire avec 36,1% en valeur (+0,6 point versus 2004)- numéro 2 des déodorants avec 26,5% (-0,9)- numéro 3 du soin du cheveu avec 12,3% (-0,1)- numéro 3 des produits lavants avec 12,7% (+0,6)- 6,5% de part sur le soin du corps (-1,4) et 5,7% sur le styling (-0,3).Numéro 2 français sur son périmètre d'activité HB derrière L'Oréal et devant P&G.* Source : panel distributeurs, HM + SM, cumul annuel janvier-mai 2005.