Titre: Carnet. Philipp Clough, ex-président de Kiehl's, est nommé au poste nouvellement créé de global brand director de The Body Shop. Il dépendra directement de Peter Saunders, CEO de la nouvelle filiale de L'Oréal.Hugues de la Chevasnerie, ex-Coty Prestige, prend la direction de Burberry chez Inter Parfums.Monique Sénée est la DG de la filiale française de BPI.IFF crée 2 business units. Nicolas Mirzayantz, déjà senior VP Fine Fragrances and Beauty Care et directeur Amérique du Nord, a été nommé Group President Fragrances (et chapeaute ainsi parfumerie fine et fonctionnelle). Hernan Vaisman, VP et directeur Amérique latine, devient Group President Flavors. Tous deux rapportent à Robert M. Amen, Pdg d'IFF.Carsten Fischer arrive chez Shiseido comme corporate advisor. Ancien de Wella, dont il avait notamment dirigé la filiale japonaise, il était jusqu'ici president of the professional care de Procter & Gamble.Yves Boisdron, DG Stratégie de Rhodia, et Vernon Sankey, ex-Reckitt & Colman, sont les nouveaux administrateurs de Firmenich qui remplacent Pierre-Yves Firmenich et Heinz Imhof.