Titre: soins; Kerium s'étend au visage. La franchise capillaire de La Roche-Posay (L'Oréal CA) s'attaque aux problématiques communes au cuir chevelu et à la peau avec Kerium DS Crème, un soin visage apaisant pro-désquamant il est destiné aux peaux sébosquameuses, caractérisées par des squames apparentes, des rougeurs, un excès de sébum, ou, dans le cas du cuir chevelu, des pellicules. L'association de Dermobiotique thermal, un actif exclusif qui agit sur les plaques sébosquameuses, de piroctone olamine et de zinc, tous deux antibactériens et séborégulateurs, permet de neutraliser rougeurs et squames et de rétablir le confort cutané. Tube 40 ml, 11,50€. en pharmacies et paras.