Titre: Sanoflore : le bio nouveau est arrivé. Les petits pressentent souvent ce que seuls les grands peuvent prouver. Telle pourrait être la morale du rachat en 2006 de la petite marque bio originaire du Vercors par le géant mondial L'Oréal. Si de nombreux acteurs de la cosmétique intégraient déjà des huiles essentielles (HE) à leurs formules, ils ne disposaient pas des moyens - techniques et financiers - d'étudier leur efficacité. C'est chose faite avec la recherche l'Oréal, qui avoue avoir découvert avec ces actifs "un gisement d'innovation pour la cosmétique", selon les termes de Patricia Pineau, directrice de la communication recherche et développement. Les premiers tests approfondis concernent l'HE de mélisse (cf. CH 400), qui démontre à une concentration de 0,001% un pouvoir anti-oxydant identique à celui de la vitamine C, la molécule de référence.Sanoflore se relance donc en 2009 avec des produits qui revendiquent, outre leur certification bio, des résultats et une efficacité comparables à ceux de la cosmétique conventionnelle. Avec pour l'occasion une nouvelle signature : "concentrons l'intelligence de la nature", et des visuels qui font plonger au coeur du végétal, là où se cache cette fameuse huile essentielle.