Titre: Directeur général France de P & G Prestige Products - Jonathan Hewlett. La fusion avec Cosmopolitan Cosmetics est officiellement réalisée, en France, depuis le 1er janvier. Elle a donné à Procter, qui a ainsi quasiment doublé son chiffre d'affaires sélectif, une nouvelle dimension dans la parfumerie française.Où en est P & G Prestige Products France ?Nous sommes passés d'un CA gros de 80 M€ pour P & G Prestige Beauty à environ 150 M€ pour le nouvel ensemble. Notre part de marché se situe entre 12 et 13%, soit la 2e ou la 3e place sur le marché du parfum... C'est L'Oréal, tiré par Hypnôse, ou nous. Mais nous lançons en ce moment Boss Selection et, côté féminins, Lacoste Inspiration à l'automne. Nous devons encore apprendre mais notre stratégie pour l'avenir est clairement d'être une vraie société de beauté dans le luxe.Comment avez-vous géré ce changement avec la distribution ?Nous avons entrepris un travail de fond pour leur faire comprendre que notre nouvelle politique commerciale était la fusion des deux précédentes et surtout qu'elle avait un objectif : pousser la vente au consommateur final plutôt que la vente au client. Et parler d'écoulement plutôt que d'achat est une philosophie appréciée par des distributeurs qui veulent mieux gérer leur trésorerie et réduire leurs coûts. Parallèlement, alors que nos actions commerciales étaient auparavant dirigées vers nos clients, nous réorientons nos investissements vers le consommateur. Toucher une marge importante sur ce qui ne se vend pas ne construit pas l'avenir. C'est une tactique à court terme...Et que doit être le long terme ?C'est très proctérien de parler toujours d'innovation car le consommateur veut bien payer plus si on lui en donne plus. Cependant, pour les parfums, il faut un peu inverser la tendance et construire le marché. On ne peut pas continuer comme avant à coup de nouveautés qui apportent davantage de confusion que de bénéfice. Il faut trouver le bon équilibre entre le soutien à nos classiques et les lancements, rééquilibrer nos piliers et chercher à multiplier les occasions d'utiliser un parfum en se penchant, notamment, sur l'évolution des conditions de vie.Quelles sont, pour vous, les spécificités du marché français ?C'est évidemment un marché très difficile car tous les grands sont chez eux et, à l'exception de Boss, les Français aiment les jus français... Ils ont une vraie culture et un rapport avec le parfum plus fort qu'ailleurs. Et les Françaises, très conscientes des éléments de la création, sont particulièrement exigeantes. Le jus est, pour elles, plus important que son image à la différence d'autres pays. C'est aussi un marché mature où l'achat de parfum s'est démocratisé. Il faut doubler nos efforts pour continuer à transmettre la valeur luxe de nos produits.Comment adapter une création mondiale à ces particularités ?Il est vrai que les décisions se prennent à Genève mais les équipes ne sont pas totalement isolées. D'une part, les tests consommateurs passent toujours par la France en plus d'un ou deux autres pays. D'autre part, quand il s'agit d'une marque française, nous sommes impliqués en amont. Notre contribution et notre valeur ajoutée interviennent très tôt dans le processus. Enfin, il ne faut pas oublier que la distribution, les tarifs et conditions sont européens. Chez Procter, nous voyons de manière positive ce type de structures.