Titre: Carnet. Patrick Rabain, vice-président DG des Produits grand public de L'Oréal depuis 1996, doit quitter son poste courant 2008. Il sera remplacé par Jean-Jacques Lebel, vice-président DG des Produits profes­sionnels depuis 2001 après une carrière l'oréalienne commencée en 1981 dans la division grand public. Entré à 26 ans en 1972 chez L'Oréal, Patrick Rabain a consacré toute sa vie professionnelle aux Produits grand public. Il avait été nommé DG de la zone Europe en 1985 puis de la division France en 1990.Patrick Bizot, président de la marque Clarins, a quitté le groupe.