Titre: eBay : courtier ou hébergeur ?. Les sociétés de parfumerie reprochent à eBay de permettre la mise aux enchères sur son site de contrefaçons de leurs produits et de favoriser l'atteinte à leurs réseaux de distribution sélective. La jurisprudence est abondante, encore fluctuante, mais pas aussi contradictoire qu'il n'y paraît. Explications de Claire Bertheux Scotté *.Aux termes d'un jugement rendu le 13 mai 2009 par le tribunal de grande instance de Paris, eBay a échappé aux condamnations pour contrefaçon et concurrence déloyale sollicitées par plusieurs sociétés du groupe L'Oréal. Pourtant un an auparavant, le 30 juin 2008, le tribunal de commerce de Paris avait condamné les sociétés eBay Inc et eBay International AG à payer à la société LVMH et à plusieurs de ses filiales parfums près de 40 M€ de dommages et intérêts pour atteinte à leurs réseaux de distribution sélective.Le tribunal de commerce avait alors considéré eBay comme un site de courtage en ligne et refusé en conséquence de lui appliquer le régime spécifique de responsabilité reconnue aux hébergeurs par la Loi de Confiance dans l'Economie Numérique (LCEN) du 21 juin 2004. Soumis au régime de responsabilité de droit commun, eBay avait été reconnu coupable de manquement à "son obligation de s'assurer que son activité ne génère pas d'actes illicites, en l'espèce, d'actes contournant des réseaux de distribution sélective". Les juges au commerce avaient en outre estimé que la responsabilité de eBay était aggravée par le fait que cette société avait "délibérément refusé de mettre en place les mesures efficaces et appropriées pour lutter contre la prolifération des actes illicites et ce, malgré les demandes réitérées des sociétés demanderesses". Le tribunal de grande instance de Paris, saisi d'une action similaire à l'encontre de eBay par des sociétés du groupe L'Oréal, a pris le contre-pied du tribunal de commerce, et jugé que "pour leur activité de stockage et mise en ligne des annonces d'offres en vente sur le site ebay.fr les sociétés eBay bénéficient du régime de responsabilité aménagé d'hébergeur prévu par l'article 6-2 de la Loi pour la Confiance dans l'Economie Numérique". Ainsi, la pugnacité des sociétés eBay a fini par payer ! En effet, elles invoquent systématiquement dans ce type de litiges leur qualité d'hébergeur afin de bénéficier du régime de responsabilité limitée prévu par la LCEN. Cette argumentation généralement rejetée par les juridictions civiles ou commerciales a finalement été accueillie par le tribunal de grande instance de Paris.De prime abord, les deux jugements rendus à quelques mois d'intervalle par le tribunal de commerce et par le tribunal de grande instance apparaissent diamétralement opposés : le premier conclut à la qualité de courtier de eBay soumis en conséquence, comme tout acteur du commerce, au régime commun de la responsabilité civile ; le second juge que l'activité de stockage et de mise en ligne d'annonces exercée par eBay doit être qualifiée d'hébergement au sens de la LCEN.Toutefois, un examen attentif de ces deux décisions révèle que les raisonnements suivis ne sont pas si différents. Le tribunal de commerce avait exclu la qualité d'hébergeur de eBay considérant qu'il ne s'agissait pas d'un simple intermédiaire technique mais d'une société qui, au contraire, déployait une activité commerciale rémunérée sur la vente des produits mis aux enchères sur son site et qui mettait en place des outils spécifiques destinés à assurer la promotion et le développement desdites ventes.Le tribunal de grande instance n'a, quant à lui, pas raisonné de manière globale et a distingué les différentes activités exercées par eBay pour définir le régime de responsabilité auquel elle est soumise. Ainsi, selon lui, eBay ne relève pas du même régime de responsabilité selon qu'elle met à disposition, moyennant rémunération, des annonces portant sur des produits, qui peuvent s'avérer contrefaisants, ou qu'elle assure des services promotionnels et publicitaires. Et c'est pour la seule activité de mise en ligne d'annonces que le tribunal civil considère que eBay relève du régime spécial de responsabilité des hébergeurs, car elle se contente alors de stocker et mettre en ligne des annonces sans exercer de contrôle, ni intervenir dans la vente entre internautes. En revanche, dès lors qu'il propose et assure des services de vente d'espaces publicitaires, de promotion de produits, c'est le régime de droit commun qui s'applique et elle est susceptible d'être condamnée pour contrefaçon. Cela rejoint la motivation du tribunal de commerce qui a condamné eBay pour avoir mis en place des "outils destinés spécifiquement à assurer la promotion et le développement des ventes sur ses sites" visant ainsi également son activité promotionnelle et son rôle actif dans les transactions réalisées sur son site. Le tribunal de grande instance a finalement affiné la motivation du tribunal de commerce en jugeant que toutes les activités d'eBay ne pouvaient pas être mises sur le même plan, ni donc engager le même niveau de responsabilité. Ces deux décisions ont fait l'objet d'appel et l'on espère que la cour d'appel de Paris cherchera à harmoniser les raisonnements développés par les juges de première instance.* Claire Bertheux Scotté est avocate spécialisée en droit de la Propriété intellectuelle au sein du département Propriété intellectuelle et Technologies de l'information du cabinet DS Avocats.