Titre: Accord Ipsen-Galderma sur la toxine botulique. La filiale commune de Nestlé et L'Oréal, qualifiée de partenaire des dermatologues, a signé un accord avec le laboratoire français Ipsen (CA 2006 : 861,7 M € ). Restant responsable de la fabrication, celui-ci lui confie donc les "droits exclusifs de développement, de promotion et de distribution de son produit à base de toxine botulique de type A pour les indications de médecine esthétique". Cet accord est limité à l'Union européenne, la Russie, certains pays d'Europe de l'Est et du Moyen-Orient et complété par des droits de première négociation pour le reste du monde à l'exception de l'Amérique du Nord et du Japon où Ipsen a signé en mars 2006 un partenariat avec Medicis. Grâce à cet accord, Galderma (CA 2006 : 687 M € ) arrive sur un marché florissant. Allergan, laboratoire américain (CA 2006 : 3 Md$) leader de la toxine botulique, prévoit pour son exercice 2007 des ventes de Botox aux alentours de 1,1 Md$, ses applications cosmétiques ayant représenté, en 2006, 48% de son CA.Après accord des autorités réglementaires françaises pour des indications en médecine esthétique, Galderma devrait commercialiser ses premiers produits l'an prochain sur le marché français et investir ainsi le créneau de l'esthétique.