Titre: Parfums et Beauté Paris fait renaître les parfums Régine's - LICENCES. Créée il y a un an par Hervé Josserand, ex-L'Oréal Produits grand public, et Régis Durand, ex-Nespresso et actionnaire minoritaire, Parfums et Beauté a pour vocation de lancer et relancer des licences de par fums. La première à renaître de ses cendres est Regine's, en sommeil chez Inter Parfums depuis près de dix ans. Pour Hervé Josserand, il s'agit de profiter de la notoriété de la dame de la nuit ainsi que "d'une marque avec un historique fort. Près de 10 millions d'exemplaires de Régine, son premier parfum, ont été vendus depuis 1989". En exclusivité chez Colette depuis le 4 juin et pour une durée de 99 jours, le nouveau-né s'appelle Zoa Night Perfume (100 ml, 60 euros). Signé Émilie Coppermann (Symrise), il s'articule autour de la rose poivrée. Son flacon est identique à celui de Régine, dessiné par Thierry Lecoule.Parfums et Beauté Paris détient aussi les licences Stella Cadente (reprise à Clarins), John McSteed (surtout à l'export). Sans oublier sa propre marque, Horseball. Inspirée par un sport proche du polo, celle-ci sera lancée à la rentrée dans les régions où le cheval est roi, comme le Moyen-Orient.