Titre: Les cosmétiques jouent leur rôle de valeurs défensives. La semaine dernière, les Bourses mondiales ont connu leurs plus forts déclins. Malgré les tentatives des dirigeants européens pour rassurer les consommateurs, le CAC 40 a enregistré lundi 7 octobre sa plus forte baisse depuis sa création, à -9%. Dans cette tourmente, les valeurs cosmétiques tirent mieux leur épingle du jeu que d'autres secteurs comme l'acier, l'automobile ou le transport. Les analystes soulignent que les cosmétiques ont néanmoins joué leur rôle défensif puisque les actions ont moins fléchi que leur indice de référence. Toutefois, dans un contexte de baisse de la consommation, de la confiance des ménages et de la hausse du chômage, il est évident, selon plusieurs spécialistes du secteur, qu'il y aura un ralentissement en Europe, une inflexion de la tendance dans les pays émergents tandis que la conjoncture restera mauvaise aux Etats-Unis."Face à la hausse de l'euro, tous les groupes européens ont eu d'énormes efforts à faire pour améliorer leur productivité et leur rentabilité. Le relâchement du dollar pourrait les aider à mieux faire face à l'orage de la demande", estime Emmanuel Bruley des Varannes, analyste financier à la Société Générale. Les premières tendances du troisième trimestre ont été dévoilées par LVMH le 9 octobre (voir ci-contre). Suivront à la fin du mois, Reckitt Benckiser et L'Oréal. Il sera alors plus évident de prendre la mesure de l'impact de la crise financière. "Les risques de révision à l'issue des publications des chiffres d'affaires des mois de juillet à septembre seront limités", selon une source proche du secteur puisque les analystes ont d'ores et déjà ajusté leurs prévisions à l'issue des semestrielles.