Titre: stratégie; Vitry ouvre son capital. Le fabricant et distributeur d'accessoires de manucure vient de faire entrer dans son tour de table, à hauteur de 11%, Nestadio Oapital, un fonds d'investissement régional. La société, basée près de Nantes et dirigée par Frédéric de Grancourt, un ancien de L'Oréal, cherche ainsi à renforcer ses moyens de développement. Distribuée en pharmacies (30% de PDM avec 7 000 points de vente) et dans le sélectif en France, la marque est également présente à l'étranger, avec 30 distributeurs dans le monde et deux filiales aux Etats-Unis et au Canada. Elle a récemment investi le segment de la dermocosmétique, et lancé cette année une gamme de soins visage anti-âge.