Titre: Retour timide à la croissance - CONJONCTURE. Petite reprise pour les acteurs de la beauté. Celle-ci passe d'abord par les marques de grande distribution. La fin du déstockage pourrait relancer le sélectif. Noël sera crucial pour les marques de luxe.Avec l'arrêt du phénomène de déstockage aux Etats-Unis et malgré une tendance toujours difficile dans le parfum et le luxe, le 3e trimestre marque un retour à une croissance interne positive pour un bon nombre d'acteurs de la beauté.Pour le leader, L'Oréal, les chiffres sont légèrement meilleurs que prévu, souligne Emmanuel Bruley des Varannes, analyste spécialisé dans le luxe et la cosmétique à la Société Générale. Dans le détail, le chiffre d'affaires est en progression de 1,1% à périmètre et taux de change constants dont 5,9% dans la division Grand Public. En revanche, l'analyste note une déception, apparemment ponctuelle, dans la performance de la branche dermatologie. En comparaison, Beiersdorf affiche 0,6% de hausse organique dans sa branche consumer dont 6,1% dans le mass-market. "La direction a relevé ses objectifs pour l'année et a remplacé l'Inde par les Etats-Unis dans ses priorités géographiques", précise-t-il. Les prévisions ont aussi été revues à la hausse chez Reckitt Benckiser, qui a toutefois dévoilé des performances mitigées dans les produits d'entretien, note ce spécialiste du secteur. Henkel et Unilever font mieux que prévu. Le géant néerlandais a confirmé et même accéléré le rebond du 2e trimestre en affichant 3,4% de croissance interne entre les mois de juillet et septembre ainsi qu'une amélioration de la marge opérationnelle. Et son concurrent Henkel a anticipé la publication de ses résultats, supérieurs aux attentes (cf. p. 2). Côté luxe, en dépit d'un marché difficile, le groupe LVMH limite la baisse de ses ventes à 3% en organique au 3e trimestre. Le phénomène de déstockage se réduit dans sa branche Parfums et Cosmétiques (-4,5% à données publiées) laissant augurer une reprise en fin d'année. Les parfums Hermès repartent à la hausse au 3e trimestre. L'américain Estée Lauder limite la baisse de son CA à 0,8% malgré les difficultés des grands magasins américains et la baisse des parfums (-8%). Une tendance qui se confirme donc puisque selon un autre spécialiste du secteur, le marché des arômes et des parfums serait en baisse de l'ordre de 4 à 5% sur le 1er semestre 2009 au vu des performances de Givaudan, Symrise, Tagasako, IFF et Frutarom. Au 4e trimestre, les groupes pourront bénéficier d'un effet de base favorable mais une éventuelle reprise de la demande est plutôt incertaine et l'impact des devises sera négatif sur cette période, note Emmanuel Bruley des Varannes. Ceci explique que la prudence soit de mise dans le discours des dirigeants en dépit de quelques ajustements de prévisions. En Bourse, ces publications n'ont pas provoqué de mouvements très importants même si certains titres commencent à rattraper une partie de leur baisse de 2008. L'analyste de la Société Générale a ajusté certaines prévisions, mais recommande toujours de conserver L'Oréal avec un objectif de cours inchangé de 75€. Il maintient également son conseil de conserver Beiersdorf mais avec un objectif relevé à 44€. Enfin, il reste positif sur Reckitt Benckiser avec un conseil d'achat.