Titre: formation; L'Oréal met les conseillères au parfum. La division des Produits de luxe lancera le 23 mai un site de formation à destination des 16 000 conseillères de beauté françaises : le Journal du parfum. Dédié aux marques Giorgio Armani, Diesel, Oacharel et Viktor & Rolf, cet espace de e-learning se présente comme un carnet virtuel ouvrant les pages d'une ville imaginaire (agence Pix'elle Création, graphisme Initial Média). Dans ce lieu, quatre boutiques représentant chacune l'univers d'une marque proposent des e-formations ludiques et interactives pour se perfectionner sur les nouveautés comme sur l'ensemble du catalogue. Un espace "Oafé" permet de retrouver toute l'actualité des marques et de tisser du lien avec, par exemple, des photos de soirées ou de lancements et un forum de discussion. Un grand jeu, inspiré de la nouveauté Armani Code Sport, accompagnera le lancement du site. Objectif annoncé : fidéliser un minimum de 4 000 conseillères d'ici à la fin de l'année.