Titre: Les patrons France des fournisseurs. En amont de la filière, souvent discrets, voici les fournisseurs de matières premières pour la cosmétique. Là où d'autres secteurs privilégient comme patrons des personnalités aux formations commerciales, ici la norme, souvent masculine, est d'avoir suivi un cursus poussé dans les sciences, couplé à un diplôme en business si possible. Chimistes, ingénieurs agronomes ou experts en biotechnologies : ils connaissent parfaitement leurs produits, d'autant que plusieurs d'entre eux sont les fondateurs des entreprises qu'ils dirigent.ALBAN MULLERAlban Muller (président) : Diplômé de l'ESCP Europe, il fonde la société qui porte son nom en 1978, se spécialisant dans l'extraction végétale. Elle se développe depuis pour proposer tout un catalogue d'ingrédients naturels et écoconçus. Président de la Cosmetic Valley de 2005 à 2011, il collabore à la charte pour une Cosmetic Valley écoresponsable. Il en est aujourd'hui le président d'honneur.ARKEMAThierry Le Hénaff (PDG) : Après Polytechnique et les Ponts et Chaussées puis un mastère de management industriel à l'université de Stanford, il débute sa carrière chez Peat Marwick Consultants. Puis, en 1992, il rejoint Bostik (division adhésif de Total), où il occupe différentes fonctions avant de devenir PDG de Bostik Findley (né d'une fusion entre Total et Elf Atochem). Il est nommé PDG d'Arkema France en 2004, et enfin d'Arkema en 2006.BASF BEAUTY CREATIONSTony Jaillot (marketing global director) : Ce titulaire d'un mastère en cosmétologie et d'un executive MBA de l'Insead entre en 2004 chez Coletica comme directeur de la filiale américaine. Au fil des ans et des rachats successifs par Engelhard et BASF, il occupe les postes de directeur commercial régional pour l'Amérique du Nord puis de l'Europe-Amérique du Sud au sein de l'entité Beauty Care Solutions du groupe BASF. En 2011, année du rachat de Cognis par BASF, il prend le poste de directeur marketing global de Beauty Creations, le pôle actif cosmétique de BASF, résultant de l'alliance entre Beauty Care Solutions et les Laboratoires Sérobiologiques.BAYER HEALTHCARE DIVISION SERDEXVirginie Humbert (directrice) : Pharmacienne, elle débute chez Roche Nicholas en tant que chef de marques sur le pôle médication familiale, avant d'intégrer le groupe Bayer.Au cours de sa carrière, elle occupe différentes fonctions au sein des services marketing (chef de groupe produits, responsable du business development...). Elle prend la responsabilité de la division Serdex de Bayer Santé Familiale en 2010.BERACAClaire Frelin (business manager Beraca International Europe) : Arrivée à ce poste chez le fournisseur brésilien en août dernier, elle était depuis 2010 global account manager chez Alban Muller. Avant cela, elle a notamment travaillé à Sao Paulo au Brésil comme responsable marketing junior des Laboratoires Biophytis (ingrédients naturels pour la santé et la nutrition) et consultante marketing junior chez Altios (conseil en création de filiales).BERKEMJean-Louis Peron (directeur général du pôle extraction) : Après des études de biochimie, il passe seize ans dans l'industrie de la chimie minérale, avant de rejoindre Berkem en 1993. Il est d'abord directeur d'usine et participe au redéploiement du site industriel, avant d'être nommé à son poste actuel en 2009.CAPSUMSébastien Bardon (PDG) : Il fonde cette société dont il est le PDG avec David Weitz (Harvard) et Jérôme Bibette (ESPCI ParisTech) en 2008. Dix ans plus tôt, il a soutenu une thèse de physique au Collège de France, formation qu'il complète par un MBA au MIT (Etats-Unis) en 2008. Entre-temps, il a travaillé pour le groupe Saint- Gobain.CRODANicolas Gedda (directeur général France) : Ce biochimiste a commencé sa carrière chez Croda en tant qu'ingénieur des ventes, puis a passé treize ans chez SC Johnson à divers postes marketing et commerciaux internationaux avant de revenir chez Croda en 2006 comme directeur commercial puis patron France depuis 2008.CRODAROM ET SEDERMAArnaud Fournial (directeur général) : Ingénieur-chimiste de formation, il intègre le groupe Croda en 1990, en tant que technico-commercial cosmétique pour la France. Il devient directeur général de Crodarom (spécialisé dans les ingrédients végétaux) en 2000 et prend en plus la direction de Sederma (actifs) en 2007. La division a récemment intégré IRB, la dernière acquisition de la maison mère Croda.ELIXENSJean-Pascal Abdelli (directeur commercial et directeur de la filiale France) : Diplômé de l'Ecole nationale supérieure des industries agroalimentaires et titulaire d'un diplôme de 3e cycle délivré par HEC, il a assumé différentes responsabilités marketing et commerciales au sein du groupe AGA (gaz industriels) avant d'entrer chez Elixens en 2002. Il devient patron France en 2007.EVONIKCyril Houssin (key account manager) : Ingénieur chimiste diplômé de l'ENSC Rennes, il s'est spécialisé en chimie analytique et organique à l'université Pierre et Marie Curie de Paris. Après un début de carrière dans les produits ménagers, il intègre l'entreprise allemande et en dirige l'activité commerciale en France.EXPANSCIENCEJean-Christophe Lepetit (responsable marketing & ventes) : Il est titulaire d'une maîtrise en physiologie animale et biologie cellulaire, complétée par un diplôme de marketing pharmaceutique de l'ISG. Après plusieurs années passées chez Bayer Santé Familiale, comme responsable marketing et ventes pour les ingrédients cosmétiques et pharmaceutiques, il intègre les Laboratoires Expanscience et encadre l'unité actifs cosmétiques de l'entreprise.FRUITOFOODGérard Canal (président) : Ancien de Saint-Cyr, passé par l'IAE, il débute sa carrière dans l'agroalimentaire et les protéines de lait en 1995, avant de se spécialiser dans la déshydratation des fruits en 2002 en créant Fruitofood. La technologie qu'il met au point permet de valoriser les eaux constitutives issues de l'évaporation et de les proposer aux marchés des matières premières cosmétiques.GATTEFOSSÉThierry Magnet (directeur général France) : Ce docteur en pharmacie dirige les filiales française, allemande et italienne du groupe depuis 2007. Au titre de responsable de la zone Europe, il est membre du comité de direction du groupe et siège au conseil d'administration de la Fondation d'entreprise Gattefossé. Avant son entrée dans la société en 2001, il a occupé les fonctions de directeur commercial puis de gérant de filiale en France pour le compte du groupe allemand Glatt, fabricant de biens d'équipement pour l'industrie pharmaceutique.GREENTECHJean-Yves Berthon (PDG) : Fondateur de la société, il est titulaire d'un doctorat de biologie obtenu à la faculté de Clermont-Ferrand. Il débute sa carrière chez Rhône-Poulenc Agronomie et fait un passage dans le groupe Roullier en tant que responsable développement agronomie. En 1992, il fonde Greentech, société qu'il développera, notamment en rachetant d'autres entreprises et en créant des filiales en France et à l'étranger qu'il dirige également (Biovitis, Greensea et Phytocos).ID BIOJean-Pierre Picot (président) : Après un diplôme en biochimie à l'université de Limoges, il cofonde la société Biodev en 1988. Il fonde ensuite ID bio, en 1993, se spécialisant dans la création d'actifs biologiques.IMCDYvan Marguier (président France) : Après des études à l'ESC de Reims, il débute chez Solvay comme vendeur régional France, avant de rejoindre le groupe CDF Chimie/Orkem en tant que chef de produit, puis chef de ventes Europe matières plastiques. Il poursuit sa carrière au sein du groupe Atochem, puis Total Petrochemicals et enfin Arkema, à des postes de direction. En 2007, il est nommé à la présidence d'IMCD France. La société a récemment acquis le fournisseur d'ingrédients Jan Dekker.IMPAGHorst Waltenberger (directeur général France) : Après un diplôme de management des entreprises, avec une spécialisation industrie des produits chimiques, il débute sa carrière chez Rewo Chemical (qui fait partie aujourd'hui du groupe Evonik), comme directeur régional des ventes. Il entre ensuite chez Kao puis rejoint le groupe suisse Impag en 1994 où il cumule les fonctions de directeur général pour l'Allemagne, la Pologne et la France, filiale créée en 2009.INDUCHEMAline Delobelle (directeur commercial France) : Elle débute en 1992 dans l'univers des ingrédients cosmétiques et travaille notamment pour Solabia comme responsable commerciale pour l'Hexagone en 1996. Elle entre chez le distributeur Unipex Solutions en 2006, puis devient responsable du développement des ingrédients actifs en 2009. Enfin, en 2011, elle prend la direction commerciale d'Induchem France.INTER'ACTIFSCécile Nayl (présidente) : Fondatrice d'Inter'Actifs, distributeur d'ingrédients cosmétiques pour le marché français, lle est ingénieur agroalimentaire et détentrice d'un MBA. Après des débuts dans la commercialisation d'ingrédients alimentaires, elle entre dans la cosmétique en 1990 en étant responsable des marchés France, Allemagne et Asie pour un fabricant de substances algales et végétales. Elle crée Inter'Actifs en 2002, dont elle détient 100%.LABORATOIRES PROD'HYG ET LETICCNicolas Pajot (DG et président) : Ingénieur agronome spécialisé dans la protection des cultures en milieu tropical, il obtient un mastère de l'ESCP avant d'intégrer Lu (groupe Danone), puis de rejoindre l'équipementier automobile Trèves. Il arrive au sein des Laboratoires Prod'Hyg et Leticc en 2002, au service commercial export, enfin comme DG.LASERSONJérôme Théobald (directeur général) : Titulaire d'un doctorat en physique-chimie, il a travaillé de nombreuses années chez Novasep (chimie pour la pharmacie, la nutrition et la cosmétique), où il a été, entre autres, en charge de la direction des ventes, du marketing ou encore de la stratégie. Il a été nommé DG de Laserson en 2010.LESSONIAChristophe Winckler (président) : En 2002, il fonde Lessonia qui a comme activité première la transformation d'algues pour l'industrie cosmétique, étendue depuis à d'autres ingrédients végétaux. Spécialiste des algues, cet ingénieur agronome a travaillé pour le groupe Roullier comme chef de marché à partir de 1985, puis pour Algotherm et Nature-Algues, en 1990, comme directeur commercial, avant de devenir directeur commercial de Technature en 1997 et de travailler au développement des masques peel-off.LIPOTECElena Cañadas (managing director) : Pharmacienne, elle fait ses études à Barcelone avant de se spécialiser en cosmétique, puis en marketing. Elle rejoint Lipotec en 2006 où elle a été, entre autres, directrice marketing en charge du développement stratégique, de la communication produit et de la documentation technique, avant de prendre la direction de la filiale française. Lipotec a récemment rejoint le groupe américain Lubrizol.MERCKFlorent Pastoré (SW Europe Sales Associate Director) : Cet ingénieur chimiste a d'abord travaillé quatre ans à la R&D capillaire chez L'Oréal avant de se voir confier la responsabilité du département cosmétique de Laserson. Entré chez Merck en 2003 comme chef de produit, il a aussi été directeur cosmétique pour la France et le Maghreb. Il est aujourd'hui responsable des ventes pour l'Europe (France, Italie, Espagne et Portugal).MIBELLE BIOCHEMISTRYFred Zülli (directeur général) : Titulaire d'un doctorat en biochimie obtenu à l'ETH de Zurich, il démarre sa carrière au centre de recherche de Nestlé en Suisse en travaillant sur les nouveaux aliments. Il troque le secteur alimentaire pour celui des actifs cosmétiques en fondant sa société, Mibelle Biochemistry, il y a une vingtaine d'années.NATUREXThierry Lambert (directeur général) : Diplômé du Centre d'études supérieures de banque en 1978, il manage différents services dans les entreprises du secteur bancaire et travaille au siège de BNP Paribas, jusqu'en 1989. C'est l'année où il rejoint Jacques Dikansky, alors chez Pikarom (entreprise de condiments). En 1992, il épaule ce même Jacques Dikansky lors de la création de Naturex et supervise son introduction en Bourse en 1996.PROVITALPascal Chevalier (directeur général France) : Après une formation scientifique en chimie pharmacie, il débute sa carrière comme technico-commercial et chef de produits dans l'industrie des ingrédients pour la détergence, la parfumerie et la cosmétique. Il intègre la direction générale de Provital en 1994. Au même moment, il prend aussi la responsabilité marché export de l'ex-bloc soviétique et crée la filiale polonaise. En 2008, il lance la marque Biocosmethic qui propose des huiles végétales, essentielles et des eaux biologiques.RHODIA NOVECAREPatrice Pinsard (vice-président-directeur général Europe) : Docteur ingénieur chimiste, il entre chez Rhodia (propriété depuis 2011 du groupe Solvay) comme directeur de la stratégie, puis devient directeur stratégie corporate, avant d'être nommé à son poste en avril dernier. Auparavant, il a travaillé chez Cognis, puis chez Henkel.SENSIENT COSMETICS TECHNOLOGIESGaelle Frere (DG Europe) : Nommée à ce poste en juillet dernier, elle a intégré la société en 2010, comme directrice technique en charge de l'innovation, des équipes réglementaires et qualité. Avant cela, elle a passé quinze ans chez Unilever à différentes fonctions portant sur le développement des produits du groupe (Dove, Sunsilk, Timotei...).SEPPICCharles-Henri des Villettes (président du directoire) : A ce poste depuis 2007, il est entré chez Seppic (société du groupe Air Liquide) en 1994, à l'issue de sa formation d'ingénieur chimiste doublée d'un MBA. Directeur général de la filiale nord-américaine de 1998 à 2002, il a été ensuite directeur de la stratégie avant de diriger des opérations industrielles et de prendre la direction commerciale.SILABJean Paufique (PDG) : Il complète ses études d'ingénieur agronome par une formation en microbiologie alimentaire et un passage à l'Insead. Après un début de carrière à la direction des services agricoles d'Ille-et-Vilaine en 1956, il rejoint le secteur privé en intégrant les entreprises Coudert, puis Chassaing Le Coq ou encore BSN, travaillant principalement sur la nutrition infantile. En 1984, il fonde Silab (Société Industrielle Limousine d'Application Biologique).SOLIANCEFrédérique Lafosse (DG) : Cette experte des biotechnologies, qui a un doctorat dans cette spécialité, a mis son savoir-faire au service de plusieurs industries. Dans le parfum d'abord, en intégrant Roure en 1989, où elle prend la responsabilité de la R&D biotechnologies appliquées à la parfumerie. Après un passage chez Limagrain, dans les ingrédients aromatiques naturels, elle travaille successivement chez Givaudan, IFF et Quest, avant de prendre la direction générale de Soliance en 2008.SOPHIMJacques et Alexis Margnat (président et directeur général) : C'est en rachetant la société provençale Sophim en 1992 (qui existait depuis 1988) que la famille Margnat met un pied dans l'univers des ingrédients cosmétiques. Jacques Margnat (à gauche sur la photo), qui dirige toujours l'entreprise, est secondé par son fils depuis 1995.STÉARINERIE DUBOISNathalie Loubat-Bouleuc (responsable de la division cosmétique) : Dotée d'une double compétence, technique et marketing, elle est en charge depuis quinze ans de la division cosmétique de la Stéarinerie Dubois. Elle supervise le développement de la gamme d'esters et a géré la réorganisation de la force de vente par zone géographique.THORBertrand L'homme (directeur général) : Dans la société depuis 2007, il a été responsable commercial grands comptes puis DG en 2010. Il cumule aussi les fonctions de responsable de la business unit personal care au sein du groupe Thor. De 1999 à 2006, il a été ingénieur technico-commercial chez Unipex, puis, en 2006 et 2007, responsable commercial France pour les marchés cosmétiques, détergence et pharmaceutique chez 3V Sigma.UNIVARFrançoise Théron (general manager France) : A ce poste depuis l'an dernier, elle a rejoint le spécialiste de la distribution de produits chimiques en 2005 à la direction financière France et Benelux. Avant, elle a été responsable du contrôle de gestion de Guerbet, puis directrice financière régionale de Manutan.