Titre: Biotherm et Vichy sur la même ligne - [MINCEUR] NOUVELLE TECHNOLOGIE. Forts de la recherche du groupe L'Oréal sur la génomique, Biotherm et Vichy s'attaquent à la cellulite rebelle en ciblant une protéine qui régule les mécanismes de stockage et de combustion des graisses. Pour Celluli Laser Slim.Code, Biotherm a mis au point le complexe Phyto-sveltyl ; pour Celludestock de Vichy, c'est la lipocidine qui active cette protéine. Ces deux soins contiennent également de la caféine, des actifs antistockage et des agents hydratants.promesse Une action amincissante globale chez Biotherm et une efficacité accrue en période de régime pour Vichy.communication Presse et, pour Biotherm, un site internet dédié.distribution Parfumeries, pharmacies et grands magasins pour Biotherm, pharmacies et parapharmacies pour Vichy. En marsBiotherm Celluli Laser Slim.Code 200 ml (45 €). Vichy Celludestock 200 ml (23 €).