Titre: Ils ont dit.... Lors d'un débat du Colipa sur "L'innovation en cosmétique : science bénéfique ou outil marketing ?"° Francis Quinn, département matières premières, L'Oréal : "L'innovation fait toujours froncer les sourcils, le consommateur se pose deux questions : quel est le bénéfice pour moi ? et suis-je exposé à un risque ? Exemple : les nanotechnologies. De quoi parle-t-on ? En cosmétique : uniquement des nano-émulsions et des nanopigments (...), 15 études prouvent qu'ils ne franchissent pas la barrière cutanée."° Jim Murray, ex-directeur du Bureau européen des Unions de consommateurs : "L'innovation est souvent survendue. De plus, on ne peut se limiter aux questions sur la sécurité, il faut aussi envisager l'éthique, l'environnement, l'économie (effet sur les PME), le social (impact sur les travailleurs)..."° Amarjit Sahota d'Organic Monitor à Beyond Beauty : "En Amérique du Nord, on estime que la PDM des produits naturels et bio est de 8% (contre 2% en Europe). Cela s'explique par l'absence totale de définition : dès qu'un standard émergera, ce pourcentage baissera. Car aujourd'hui beaucoup des produits américains bio ne le seraient pas en Europe."