Titre: Le minéral au CCB. Maquillage. C'est évidemment sous la marque de maquillage agnès b. que le Club des Créateurs de beauté décline la nouvelle marotte de L'Oréal : le maquillage minéral. Dans le catalogue printemps, cette gamme Minéraux originels apparaît avec trois produits : un fond de teint en 5 couleurs présenté dans une bulle (23,90 € les 10 g) tout comme la poudre de finition transparente (21,90 € ). Pas de blush mais des petits pots d'ombres à paupières aux 5 teintes sourdes (13,90 € ).