Titre: Cosmétiquement correct - Développement durable. Après le bio, le développement durable... Le phénomène prend de l'ampleur et occupe de plus en plus de place dans le discours des marques.Pression des consommateurs, conviction profonde ou argument marketing ? Le développement durable émerge, de façon protéiforme. Que l'on parle de commerce équitable comme Alter Eco qui fut le pionnier, d'environnement tel Nature et Découvertes, d'entreprise citoyenne comme peut l'être un Clarins (soutien à la recherche sur la polyarthrite, Prix de la Femme dynamisante...) ou plus simplement d'un nouveau luxe, qui, comme le dit Patrice Beauchant, de Beauchant Associés Conseil, se veut assez minimaliste, le développement durable recouvre des notions multiples. Certains en font leur valeur centrale, leur fonds de commerce, d'autres un projet d'entreprise. Jusqu'à quel point peut-il être un argument marketing ?Plusieurs marques ont fait du commerce équitable leur fondement même. Alter Eco en est l'exemple phare. Pour Tristan Lecomte, son fondateur, il s'agit d'une approche globale : agir de façon responsable en fidélisant les salariés, les investisseurs et les producteurs, de travailler à des packagings recyclables, à des formules les plus naturelles possibles en cosmétiques... Pour lui, "ce n'est pas un argument marketing, c'est un combat". Natura a fait quasiment de même, en se concentrant sur la biodiversité du Brésil qu'elle met en valeur. Pour autant, le consommateur peut-il accepter de payer plus cher un produit seulement pour accomplir un geste citoyen ?Toutes les marques naturelles - et bio a fortiori - sont engagées dans une démarche de développement durable, par conviction et contrainte, ne serait-ce que parce qu'elles doivent s'assurer un approvisionnement constant en volume et en qualité de leurs matières premières. Certaines travaillent en commerce solidaire avec un réseau d'agriculteurs locaux, d'autres vont jusqu'à s'impliquer sur le terrain à travers des fondations comme L'Occitane sur le karité au Burkina Faso. Mais cet engagement fait plus partie d'un projet d'entreprise avec mobilisation des collaborateurs que d'une politique de communication vers le consommateur, la marque étant fondée sur d'autres valeurs. Enfin, le cas L'Oréal est à part. La politique du groupe en la matière dépend directement d'un comité directeur présidé par Jean-Paul Agon lui-même. Comme l'explique Pierre Simoncelli, directeur développement durable de L'Oréal : "La stratégie d'entreprise et celle de développement durable doivent se confondre. Ce principe est au coeur des valeurs de L'Oréal". Et si le groupe communique peu vers le grand public sur ses actions - à part The Body Shop et Sanoflore, peu de marques sont propres à relayer ce message -, il se sert en revanche abondamment de son Rapport annuel sur le développement durable à l'usage des analystes spécialisés, des ONG, des institutions et sur les campus où il va recruter. Du développement durable comme arme de lobbying et recrutement... Dans une société où le sujet devient lame de fond, celui-ci est désormais inévitable, en cosmétique comme ailleurs.A suivre...L'évolution du cours de Clarins portée par les spéculations sur une éventuelle offre d'achat.