Titre: L'Oréal dans le Vercors - Acquisition. Sanoflore, sans doute un des leaders français des cosmétiques bio avec ses 15 M € de CA (prévision 2006), intègre la division Cosmétique active de L'Oréal. Un rachat qui pérennise l'entreprise et qui donnera plus de visibilité à ce petit segment ?n révolution dans le bio... L'entrée de Sanoflore dans le giron de L'Oréal laisse perplexe ce petit monde. Les multinationales de la beauté, dont évidemment le leader mondial, y sont vues par les petites marques et les ONG comme le symbole d'un monde où la rentabilité est incompatible avec l'éthique. Ainsi Rodolphe Balz, fondateur de Sanoflore et qui l'a vendue en 1998, semble modéré lorsqu'il regrette que "l'acheteur n'ait pas été une entreprise familiale capable de pérenniser ce travail de développement durable". Plus réaliste, un autre intervenant du bio salue une acquisition qui va permettre à ce segment de se développer.Stéphane Richard, le PDG qui reste aux commandes, botte très bien en touche : "On ne doit pas mélanger la défense de l'environnement et l'alter-économie. Il faut éviter les pièges de l'intégrisme". Et à ceux qui s'inquiéteraient d'éventuelles dérives, il rétorque : "Nous sommes une grosse PME qui a connu un succès fulgurant et doit régler ses problèmes de croissance. C'est un rendez-vous avec l'histoire qu'il ne faut pas rater et qui assure le futur de la marque et permettra à la cosmétique bio d'aller plus loin en efficacité. Quant à nos équipes, elles ont été surprises par le souci de l'environnement qu'elles ont découvert dans le groupe". Autre question : les relations avec les agriculteurs. En effet, ceux-ci sont actionnaires (très minoritaires) de Sanoflore qui a permis la création d'une véritable filière, l'entreprise étant également un vendeur de matières premières. Toujours aussi convaincant, Stéphane Richard assure : "L'entrée dans le groupe L'Oréal permettra de développer l'agriculture biologique et nos producteurs trouveront de nouveaux débouchés". Tout en ajoutant que ceux-ci ont parfaitement compris la démarche et rassurent les clients qui redouteraient une perte des valeurs.A court terme, outre la coopération entre chercheurs, quelle sera l'influence du groupe L'Oréal sur l'évolution de Sanoflore ? Brigitte Liberman, directrice générale de la division Cosmétique active, répond : "Nous sommes dans la continuité et l'entreprise reste dans le Vercors. Mais nous saurons développer la marque dans les pharmacies françaises, réseau que nous connaissons parfaitement avec Vichy. Et l'internationaliser, car il ne faut pas oublier que Vichy est vendu à travers le monde dans 60 000 officines. Ces développements en France et en Europe devraient se concrétiser l'an prochain". Après l'acquisition de The Body Shop, plus éthique qu'écologique au sens strict du terme, la reprise de Sanoflore renforce le passage au vert de L'Oréal. Mais pourquoi le groupe n'a-t-il pas su communiquer sur ces valeurs autrement que par rachat ?