Titre: Les maisons de composition s'engagent - DÉVELOPPEMENT DURABLE. Soutenir économiquement des cultivateurs dans le monde, financer des programmes de préservation de certaines espèces végétales, réduire l'utilisation des pesticides..., les maisons de composition s'impliquent toujours plus dans le développement durable, tout en gardant à l'esprit les contraintes de la réglementation. Interview croisée de quatorze professionnels.Comment assurez-vous la pérennité de certaines matières premières ?Boet Brinkgreve (Firmenich)Il faut diversifier les sources d'approvisionnement et, dans certains cas, nous pratiquons une intégration verticale. L'industrie de la vanille, par exemple, dépend quasi exclusivement de Madagascar. Or nous avons un projet en Ouganda, même si nous ne sommes pas propriétaires du terrain : il n'y a pas d'ouragans dans ce pays, on peut y pratiquer deux récoltes par an et assurer un meilleur revenu à l'agriculteur. C'est d'autant plus important que l'on manque de plus en plus de terrains : les paysans peuvent maintenant choisir entre les différentes productions et privilégient les cultures vivrières. Il faut donc payer le bon montant afin que les parents puissent envoyer leurs enfants à l'école.Bernard Toulemonde (LMR, groupe IFF)Nous pallions les inévitables aléas climatiques locaux en multipliant les territoires sur lesquels nous plantons une espèce donnée. L'iris est ainsi cultivé dans différents champs en France, en Italie, au Maroc et en Chine ; le bourgeon de cassis dans une vingtaine de parcelles distantes de plusieurs kilomètres les unes des autres en Bourgogne. La rose est récoltée dans vingt-six communautés villageoises de Turquie. Par ailleurs, nous avons deux ans de stock de matières premières afin de garantir l'approvisionnement de nos clients.Rémi Pulvérail (Givaudan)Si la plupart des filières fonctionnent bien, certaines font face à des dangers structurels - sur le plan environnemental ou social, notamment pour les produits collectés dans des zones "sauvages", par opposition aux zones de plantation - ou conjoncturels, comme le risque climatique. C'est pourquoi le groupe prend en compte un certain nombre de critères : risques liés à la non-transparence de la filière, durée de régénération de la plante, incertitudes relatives au climat, degré de stabilité politique du pays où l'on s'approvisionne, etc. Chaque filière obtient ainsi une note qui correspond à un niveau de risque. Puis nous mettons en place des initiatives sur les filières les plus fragiles, gérées au sein du programme "Givaudan Innovative Naturals", pour en assurer la pérennité d'approvisionnement sur le long terme.Luc Carrière, Christophe Marin et Jean-Pierre de Mattos (Mane)Au Rwanda, nous travaillons avec des producteurs de patchouli, en partenariat avec l'ONG International Trade Center, affiliée aux Nations unies. Nous faisons du transfert de technologie afin d'intégrer cette filière dans l'industrie de la parfumerie : nous leur apprenons à sélectionner les meilleures feuilles, à les distiller, à augmenter les rendements... Nous nous engageons à acheter leur production.Pour la myrrhe de Namibie, nous intervenons auprès des communautés Himba, en collaboration avec deux ONG et un importateur. La population collecte la résine, qui est achetée par les ONG, puis que nous importons et que nous transformons. Cet engagement à moyen et long termes nous permet d'intégrer une nouvelle matière première dans notre catalogue. Mais c'est tous les jours et tout près de nous que nous entretenons des relations privilégiées avec les producteurs : mimosa, rose, narcisse, foin...Roberto Ascoli (Symrise)Symrise est l'un des plus gros producteurs d'alpha-bisabolol naturel, extrait d'un arbre brésilien aux propriétés anti-inflammatoires et présent dans beaucoup de produits de beauté. Nous encourageons la protection de cet arbre dans son milieu naturel. Et nous avons mis en place un réseau de partenaires certifiés.Luc Malfait (photo) et Jonathan Warr (Takasago)Nous sommes d'abord un producteur de matières premières de synthèse. Mais nous contrôlons aussi une production de patchouli en Indonésie avec une approche à long terme : engagement sur la durée avec les producteurs, facilités de trésorerie pour le préfinancement des récoltes, recherche de solutions pour utiliser moins d'herbicides...Takasago s'implique dans la protection de certaines matières naturelles. Nous créons des parfums 100% naturels à la demande de nos clients.Christine Gladieux (Robertet)En mettant en place une politique de filière d'approvisionnement durable, Robertet s'assure une disponibilité à long terme des ressources, telles que le géranium bourbon à Madagascar, produit avec l'association School, ou le patchouli en Inde avec la Fondation Phadalaayi.Jean-Baptiste Orssaud (APF Arômes & Parfums)Nous tra- vaillons en étroite collaboration avec les fournisseurs, avec lesquels nous anticipons les "restrictions" de production de certaines matières premières. Par ailleurs, des contrats d'approvisionnement sont signés afin de garantir des quantités et des prix fixes sur une année, et ce, essentiellement sur des matières premières d'origine naturelle, dont la production est aléatoire car liée aux conditions climatiques et politiques de certains pays.Quels sont vos engagements en matière de développement durable ?Boet Brinkgreve (Firmenich)Tout le monde n'a pas compris la complexité du développement durable et de ses trois volets : économique, social et environnemental. Il faut réussir à définir les risques du futur, trouver la solution holistique qui couvre tous les problèmes... Le bio n'est pas la seule problématique. Le produit absolument durable ou vert n'existe pas. Que penser d'un produit bio magnifique mais dont les enfants assurent la culture ? Ou qui nécessite deux fois plus d'eau ou de terrain ? Et n'oublions pas que notre responsabilité est d'assurer la plus large palette possible aux parfumeurs mais de le faire de manière responsable, d'être éthique tout en proposant un prix acceptable par le client. Le naturel est le vrai luxe et ce sera encore plus clair dans le futur.Rémi Pulvérail (Givaudan)Givaudan s'est par exemple associé à Agroforex Company, un producteur et exportateur de plantes pharmaceutiques et aromatiques basé au Laos, qui organise la collecte du benjoin avec les communautés locales. Objectif : pérenniser la filière en limitant l'exode rural qui menace la cohésion du tissu social. Ensemble, nous avons financé la construction d'une école et mis en place un système de polyculture associant, sur une même parcelle, styrax (arbre à benjoin), riz et gingembre rouge.Bernard Toulemonde (LMR)Nous favori-sons des mo- des de culture qui s'affranchissent de tout ce qui est nuisible à l'environnement (substitution des pesticides). Nous n'utilisons pas d'OGM et sélectionnons de préférence des cultures de plantes non clonées. Nous avons passé des contrats de développement durable garantissant aux producteurs, notamment d'iris et de bourgeon de cassis, un revenu minimum. Nous travaillons à la mécanisation des récoltes. étant donné le coût de la main-d'oeuvre, certaines matières, comme l'iris, la rose, le bourgeon de cassis et le narcisse, risquent de ne plus être cultivées si elles continuent à être récoltées manuellement.Luc Malfait et Jonathan Warr (Takasago)Toutes nos usines sont certifiées ISO 14001, ce qui implique un contrôle de la gestion des déchets, de la consommation d'eau et d'énergie... Depuis dix ans, nous menons une démarche de chimie durable, qui remet en question tous nos processus : éviter les solvants toxiques, limiter les déchets en réduisant le nombre d'étapes industrielles... Par exemple, pour l'une des molécules que nous produisons, le Trépanol, nous sommes passés à un procédé de fabrication catalytique, plus efficace et utilisant moins d'énergie.Luc Carrière, Christophe Marin (ci-dessous) et Jean-Pierre de Mattos (ci-contre) (Mane)Dès 1987, nous nous sommes orientés vers la biotechnologie, qui permet de produire des molécules par fermentation ou réaction enzymatique sans recourir à la synthèse chimique. Notre site de production de La Sarrée (Alpes-Maritimes) comporte une unité d'extraction au CO2 supercritique qui permet d'éviter les solvants classiques.Au-delà, nous prenons en compte la problématique environnementale à travers notre politique RSE (Responsabilité sociale d'entreprise). Nos sites de production en France sont certifiés ISO 14001, avec des engagements en matière de consommation d'eau, de rejets, d'émission d'odeurs... Notre site au Brésil est certifié SA 8000, ce qui implique un respect des droits des travailleurs. Depuis 2003, nous sommes également signataires du Global Compact, une initiative des Nations unies qui définit dix principes de bonne gouvernance en matière de droits de l'homme, de travail, d'environnement et de lutte contre la corruption.Christine Gladieux (Robertet)Notre politi-que de filières d'approvisionnement couvre les trois dimensions du développement durable : économique, sociale, environnementale. Nous sommes aussi engagés par contrat avec des fournisseurs de santal en Australie et de gommes au Laos. Notre façon de participer à ces filières consiste à payer les fournisseurs à un prix supérieur à celui du marché. Enfin, nous sommes implantés en Turquie, où nous préfinançons les récoltes de roses et assurons les ressources pour toute une communauté de paysans locaux.Rémi Ricord (Drom)Du fait de notre nationalité allemande, nous avons toujours eu un rôle de précurseur dans l'engagement écologique. De plus, certains de nos clients (L'Oréal et Yves Rocher) nous demandent des chartes de développement durable très strictes, notamment sur le travail des enfants et sur les matières premières issues de zones dévastées, ce qui va dans le sens de notre philosophie.Christian Dussoulier et Alexandrine Demachy (Fragrance Resources)Aujourd'hui, le consommateur a besoin de traçabilité. Nos fournisseurs se sont engagés sur cette voie depuis longtemps. On est de plus en plus exigeants, ce qui est positif, mais les choses ne se font pas du jour au lendemain. Il faut savoir que beaucoup d'entreprises réalisent plus de la moitié de leur chiffre d'affaires avec les matières premières de synthèse mais communiquent trois fois plus sur les produits naturels !Comment vous préparez-vous à la réglementation ?Rémi Pulvérail (Givaudan)Nous avons une cellule R&D dédiée à la chimie verte et nous nous plions à la réglementation, qui peut parfois entraîner la disparition de certaines filières de produits naturels. Nous nous intéressons aussi aux problèmes liés aux huiles essentielles, dans le collimateur des autorités.Luc Malfait et Jonathan Warr (Takasago)Reach nous a donné l'occasion de rationaliser nos flux en interdisant les importations des compositions parfumantes en provenance de nos usines situées hors de l'Europe et de privilégier des productions locales. Ce long travail va se poursuivre jusqu'en 2018 avec les enregistrements. Si le règlement Reach est bien appliqué par tous et si, notamment, l'Agence européenne des produits chimiques a bien les moyens de le faire respecter, ce travail aura été utile pour améliorer l'usage des produits chimiques en Europe.Bernard Toulemonde (LMR)Nous avons dressé notre bilan carbone suite au Grenelle de l'environnement et nous évaluons les cycles de vie de nos produits. LMR s'est donné une contrainte supplémentaire d'amélioration continue de son rapport à l'environnement, garantie par la norme ISO 14000, que nous finissons de mettre en place et qui sera auditée en juillet. Dans le cadre de Reach, IFF travaille depuis plusieurs années avec une équipe dédiée à la préparation et à l'enregistrement. Notre département R&D, auquel IFF dédie 9% de son revenu, cherche de nouvelles molécules répondant à l'évolution réglementaire.Rémi Ricord (Drom)Il y a douze ans, Drom a souhaité se différencier en montrant son savoir-faire sur les allergènes. Nous nous sommes impliqués très tôt dans la toxicologie. Aujourd'hui, le dirigeant du département Législation siège dans de nombreux comités, dont le Colipa et l'Ifra.Christian Dussoulier et Alexandrine Demachy (Fragrance Resources)Les règles du jeu, telles que Reach, la Directive européenne ou l'Ifra, sont les mêmes pour tous et nous avons conscience que les fournisseurs vont devoir rationaliser leur catalogue. L'arrêt de production de certaines matières premières, pour cause de rentabilité notamment, est un phénomène assez connu. On trouve des solutions en reformulant légèrement. Souvent, les chartes des fournisseurs et de nos clients sont bien plus sévères que les réglementations car le principe de précaution l'emporte.Pages réalisées par la rédactionOnt répondu à nos questions :Jean-Baptiste Orssaud, gérant d'APF Arômes & ParfumsRémi Ricord, PDG Parfumerie fine France de DromBoet Brinkgreve, VP global natural business unit de FirmenichChristian Dussoulier, directeur Fine fragrances Europe, et Alexandrine Demachy, directeur technique Fragrance ResourcesRémi Pulvérail, responsable des matières premières naturelles GivaudanBernard Toulemonde, directeur général des Laboratoires Monique Rémy (LMR, groupe IFF)Christophe Marin, directeur Fragrances Europe-Moyen-Orient-Asie, Jean-Pierre de Mattos, directeur Mane Ingrédients, et Luc Carrière, responsable développement durable ManeChristine Gladieux, directeur adjoint division matières premières chez RobertetRoberto Ascoli, senior VP Creation and innovation Scent and Care division SymriseLuc Malfait, président, et Jonathan Warr, VP R&D Takasago