Titre: Carnet. Laurent Attal, jusqu'ici président et CEO de L'Oréal Etats-Unis, succède à Jean-François Grollier, à la direction générale de la recherche et de l'innovation du groupe. Médecin de formation et passé par l'Insead, il est depuis 1986 chez L'Oréal. Il a réalisé l'essentiel de sa carrière à la division Cosmétique Active. Directeur de la DPGP Europe de l'Ouest depuis 2004 puis de toute l'Europe continentale, Frédéric Rozé lui succède à la tête de la filiale américaine et comme DG multidivisions Amérique du Nord. Il rejoint, à ce titre, le comité exécutif de L'Oréal.Alex Gourlay quitte la direction générale de Boots UK pour devenir chief executive de la division Health & Beauty d'Alliance Boots et membre du directoire.