Titre: Biotherm, naturelle et efficace - Soins. "Bio" car créée par des biologistes et "therm" car Biotherm est née d'une source et a fait du plancton thermal sa spécificité... Il ne s'agit donc pas d'une cosmétique verte mais d'une marque très l'oréalienne qui veut allier le meilleur de la nature et de la tech­nologie. "C'est notre credo, répète Guillaume de Lesquen, DG international, Biotherm est la plus naturelle des marques efficaces." Et pour mieux convaincre, il s'appuie sur la dernière découverte, l'efficacité du plancton thermal pur, forme plus concentrée du plancton isolé et reproduit par bio­fermentation qui devient ainsi un Dermobiotique. Associé au Pro-Xylane, molécule vedette de L'Oréal qui fixe l'eau dans les tissus, et à trois minéraux (magnésium, calcium et b-phosphore), il est le pivot de Reminerale, le lancement en cours.Ce soin pour les femmes de plus de 50 ans doit s'inscrire dans la philosophie de la marque - l'expertise soin associée au plaisir, à l'eau et à la simplicité - tout en réussissant à capter une nouvelle consommatrice (la cliente Biotherm a plutôt la quarantaine en Europe et la trentaine en Asie) : "Nous devons aller sur ce marché en restant simple, apporter à la peau ce qu'elle perd avec l'âge". C'est cette simplicité qui fait le succès d'Aquasource lancée il y a dix ans. Cette gamme hydratante enregistre, dans le monde, une progression à deux chiffres.Si les femmes restent les principales clientes de Biotherm, c'est pourtant chez les hommes que la marque connaît ses meilleures performances. Elle estime faire progresser un marché où la concurrence s'intensifie en proposant des innovations sur des segments plus pointus comme Power Bronze, un anticernes lancé au printemps, ou sur les grands segments comme le rasage. C'est le cas actuellement avec Ultra Confort, baume hydratant apaisant après rasage à la technologie "cachemire". Et, L'Oréal oblige, les hommes aussi auront le droit aux bienfaits du Pro-Xylane. Fin 2007 ou début 2008, un nouveau soin pour ceux de plus de 50 ans associera cette molécule au bourgeon de cèdre afin de rester fidèle à la philosophie de la marque, technologie et nature.De quoi renforcer un incontestable leadership sur les soins masculins en sélectif avec une part de marché mondiale estimée à 40% et un développement particulièrement fort en Asie, en Amérique latine et dans le travel retail. La marque réalise un quart de son chiffre d'affaires avec les hommes contre 50% pour les soins du visage féminins, le solde revenant aux soins du corps avec une place de second en Europe.Mondialement, Biotherm revendique une croissance à deux chiffres (+7% dans la vieille Europe en 2006 et sans doute en 2007) et crée deux ou trois filiales par an à l'étranger (une cinquantaine aujourd'hui dont l'Ukraine, l'Inde et le Vietnam ouverts cette année). Dans ce contexte, les performances en France (+1 à 2%) sont moins brillantes mais l'arrêt du maquillage en parfumerie rend le comparatif diffi­cile. Aux plus de 50 ans de relancer la croissance française ?