Titre: Cap Beauty, voyage autour du monde cosmétique - Rencontre. Les deux fondatrices de l'agence Cap Beauty voyagent tout au long de l'année. Pour défricher les marchés de la cosmétique, faire découvrir de nouveaux concepts. Une approche concrète qui passe par le produit et son emballage, ainsi que le point de vente.Cap Beauty, pour mieux garder le cap sur la beauté ! C'est le nom - et la direction - qu'ont donné Nathalie Dessirier et Marie-Caroline Selle à l'agence qu'elles ont créée il y a deux ans. Toutes deux avaient travaillé une dizaine d'années chez Techpack, filiale d'Alcan Packaging. Elles y ont acquis une expertise de l'emballage qui, de fil en aiguille, les a conduites à s'intéresser au produit complet, puis aux tendances de consommation et de commercialisation dans le monde. Aujourd'hui, aux marques, aux formulateurs comme aux professionnels du packaging, elles proposent une veille marketing du secteur de la beauté et un conseil personnalisé, délivré au cours de présentations en face à face.Être sur le terrain"Notre démarche est pragmatique, note Nathalie Dessirier. Nous sommes sur le terrain et nous observons. Chez nous, pas de prospective à cinq ans. Nous faisons simplement un constat de l'existant pour permettre à nos clients de se projeter à court terme." Être sur le terrain, cela veut dire voyager. Les grandes villes d'Europe et des États-Unis sont leur cible privilégiée : New York, Los Angeles, Paris, Londres, Amsterdam, Milan, Berlin...Elles ramènent de ces excursions toutes sortes de souvenirs "cosmétiques" : produits parfois incongrus, photos de magasins, récits. Une partie de ce matériel pourra être utilisée pour la réalisation d'un CapGuide, mini-guide au positionnement original puisqu'il regroupe, sur une ville donnée, des lieux de vente non "orthodoxes" de la beauté : concept stores, bars et autres.Les deux globe-trotters ne s'en tiennent pas toutefois à une approche géographique car leurs informations sont triées et compilées pour s'insérer dans une analyse thématique. Les thèmes traités s'enrichissent avec le temps. Certains sont classiques (soin, solaires, hommes...), d'autres moins attendus comme cette étude sur les chiens. "On segmente de plus en plus le consommateur : homme, femme, femme enceinte, bébé, enfant, adolescent, senior, explique Nathalie Dessirier. Le chien, lui, est parfois considéré comme un membre à part entière de la famille. C'est un mouvement de fond au Japon et sur la Côte ouest des États-Unis. Et l'on en a des signes annonciateurs sur Paris avec, par exemple, une pâtisserie ou une crèche pour les chiens." Il existe donc, pour toutous gâtés, des gammes intégrant toutes sortes de produits de beauté et bien-être : lingettes pour leur nettoyer les pattes après la promenade, shampooing et démêlant du poil, poudre parfumée anti-irritation, outil de massage pour les délasser après le bain...Utiliser des objets quotidiensOn pourrait bien préférer se mettre à cette vie de chien plutôt que de plonger dans l'univers pourtant hyper sexy de la cosmétique érotique, autre nouveau sujet d'étude pour Cap Beauty... Un courant lié à la mode des sex-toys, encouragé par des stylistes comme Nathalie Rykiel ou par des marques de lingerie américaines, et dans lequel on trouve de tout : pinceaux à plumes façon boa pour l'application sur le corps de paillettes, voire de poudres comestibles, bougies qui, en fondant, se recyclent en huiles de massage, ou simples gimmicks comme cette boîte d'un parfum Victoria's Secret, ornée d'une image de femme en hologramme et dont l'ouverture déclenche un mâle sifflement d'admiration."En 2007, nous allons renforcer notre regard sur les marchés annexes à la cosmétique, annonce Marie-Caroline Selle. Si nous sommes par exemple conviées à une réunion créative sur le lancement d'un pot cosmétique, nous viendrons avec différents modèles de pots mais aussi, pourquoi pas, avec des brosses à dents, des stylos, des pots de yaourt, qui vont amener le client à réfléchir en termes de matériau, d'ergonomie, de praticité... Des réflexions qu'on peut avoir sur les objets du quotidien mais pas forcément dans le luxe."L'agence a déjà sous le coude une étude sur les accessoires bucco-dentaires et une sur les boissons. En attendant les prochaines idées.