Titre: licences; Naissance d'Olfactive Studio. Cette nouvelle marque de parfums de niche a été créée par Céline Verleure, ancienne de L'Oréal et Kenzo Parfums. Initiée comme un projet collaboratif associant les internautes, elle aboutit cet automne sous la forme de trois parfums mixtes inspirés par la photographie : Autoportrait est un boisé conçu par Nathalie Lorson (Firmenich), Chambre Noire, un cuiré (Dorothée Piot, Robertet), Still Life, un hespéridé boisé (Dora Arnaud, Firmenich). Madecos en a géré le développement packaging. Distribuée par Différentes Latitudes en Europe et Sesame au Moyen-Orient, la collection vise 300 portes en Europe, dont une vingtaine en France.