Titre: Carnet. Odile Roujol remplace Marc Dubrule comme directeur général de Lancôme International. L'Oréalienne depuis dix ans, cette HEC a toujours travaillé pour la marque. En 2003, elle avait pris la direction de Lancôme USA avant de revenir en 2005 comme directeur général adjoint de Lancôme International.Marc Dubrule prend donc la direction du développement stratégique de la division Produits de luxe que L'Oréal vient de créer avec trois missions : la prospective, le conseil et l'animation des marques asiatiques (Shu Uemura et Yue Sai) et la réflexion sur les acquisitions potentielles.Alain Emprin remplacera Hervé Lesieur au poste de Pdg de Carita-Decléor à compter du 1er juillet. Il était précédemment dans le groupe Rémy Cointreau.Gilles Droit, ex-directeur France de Selective Beauty, a rejoint Hermès Parfums en tant que directeur international, sous la direction de Véronique Gautier, présidente d'Hermès Parfums. Il remplace Thierry Outin, devenu directeur commercial Asie Pacifique retail pour le groupe Hermès.A la division beauté de Procter & Gamble, Christopher de Lapuente est nommé group president global professional and retail hair care. Mary Ann Pesce remplace, comme president new business development deodorants/ male personal care and personal cleansing, Paolo de Cesare qui devient president global skin care. Côté Gillette, Mark M. Leckie est nommé group president Gillette global business unit.Béatrice Dautresme, vice-président du groupe L'Oréal, a été élue au conseil de surveillance de Wendel Investissement.Elio Leoni Sceti remplace Erhard Schoewel, qui part à la retraite, comme executive vice-president Europe de Reckitt Benckiser.