Titre: Tati Beauté à Lille. Tati a ouvert à Lille, près de la gare, un point de vente test de 40 m2 dédié à l'hygiène-beauté homme et femme. Baptisé Tati Beauté, il est situé à l'emplacement de l'ancien Tati Or. Sobre et soigné (trois gondoles centrales, trois linéaires muraux, présentoirs d'animations marques sur pieds), il référence des soins, de l'hygiène, du maquillage et des eaux de toilette premiers prix, des marques nationales (Bourjois, Dove, Diadermine, L'Oréal Paris, Williams...) et sa MDD. L. M.