Titre: Internet, la nouvelle vitrine du faux - Contrefaçon. Plus de 40 000 objets et produits sont en permanence en vente dans la rubrique beauté, bien-être et parfums du site français de ventes aux enchères eBay, et tous ne sont pas authentiques. Une situation qui pousse les marques à se défendre contre cette "nouvelle" contrefaçon.Après LVMH, c'est au tour de L'Oréal d'attaquer eBay, dans cinq pays, pour distribution de contrefaçons. Les différents acteurs n'ont pas réussi à s'entendre sur la mise en place d'un système de filtrage. La procédure de justice risque d'être longue mais les premières décisions sont attendues pour le printemps 2008. Si la Cour donne raison au géant des cosmétiques, la jurisprudence en découlant pourra encourager les marques à tenter d'autres actions judiciaires. En effet, internet a révolutionné la diffusion des produits contrefaits en élargissant considérablement la zone de chalandise.Des faux de plus en plus réalistes" eBay propose un nouveau mode de consommation où la contrefaçon est difficilement identifiable", explique Alexandre Menais, directeur des affaires publiques et juridiques d' eBay France. Avant, les imitations, clairement reconnaissables, étaient surtout présentes sur les foires, les marchés (type Vintimille, en Italie) et dans les régions du monde où la main-d'oeuvre est peu chère (Maghreb, Asie, etc.). On y achetait du "Canel N°5" ou du "Power by Renzo". Aujourd'hui, internet est devenu le principal circuit de distribution du faux et s'accompagne d'un marketing totalement différent des circuits traditionnels. Les produits ne sont plus présentés comme des imitations mais comme des "vrais" discountés, achetés moins cher en duty-free ou en dollars. En effet, "sur internet, rien n'éveille les soupçons, même les visuels des marques sont pillés", indique Marc-Antoine Jamet, président d'Unifab (1). Le prix, qui reste la seule indication, ne dévoile pas plus la supercherie puisque la ristourne pratiquée n'est pas toujours assez significative. C'est cette authenticité revendiquée qui pose de nombreux problèmes aux griffes, les principaux étant l'atteinte à leur image de marque et la perte de chiffre d'affaires. Si le consommateur ne distingue pas le vrai du faux et qu'il n'est pas satisfait, il ne rachètera pas la marque.De plus, la contrefaçon de cosmétiques ou de parfums pose un réel problème en termes de santé du consommateur. Les industriels doivent garantir qualité et sécurité. Ici, les conservateurs ou antibactériens sont souvent supprimés de la formule et il n'est pas rare de trouver des ingrédients tels que de l'urine ou de l'acide comme stabilisateur !En France, on estime que le poids de la contrefaçon de parfums et de cosmétiques est compris entre 5 et 10% du chiffre d'affaires des industriels. En 1996, les marques déclaraient dépenser en moyenne 1 à 2% du total de leurs ventes annuelles pour combattre la contrefaçon. "Il est cependant difficile d'obtenir des statistiques précises sur ce fléau, principalement parce qu'il s'agit d'une activité clandestine", admet Marc-Antoine Jamet. La contrefaçon sur internet représente donc un sérieux handicap pour les marques de parfums et cosmétiques même si, selon eBay, ce type de produits reste relativement moins contrefait que des articles de maroquinerie ou d'horlogerie, par exemple.Vers un "Grenelle du filtrage"Face à ce problème, marques et sites d'enchères tentent de mettre en place, conjointement ou pas, des procédures de filtrage du faux. Le premier conseil de Marc-Antoine Jamet : "Il faut bien examiner les signes distinctifs, l'emballage, les scellés, les certificats d'authenticité, le respect des normes, les factures et vérifier que l'on est dans le bon lieu (distributeurs agréés) pour acheter l'objet". Les griffes tentent de sensibiliser les consommateurs aux risques de la contrefaçon, d'éduquer les autorités (douanes, etc.) et travaillent avec les transporteurs express. Depuis deux ans, la cellule gouvernementale Tracfin, chapeautée par François Werner, qui vérifie des transactions suspectes, intègre la contrefaçon dans ses enquêtes. Les marques font aussi de nombreuses mises en demeure et achètent beaucoup de produits pour remonter les filières par l'intermédiaire d'huissiers. Leur constat constitue une preuve pour une assignation ou une simple notification du vendeur et du produit à l'hébergeur. "En France, après plus d'une centaine de procès contre les vendeurs - des particuliers - de parfums contrefaits, nous lançons notre première attaque contre le site", explique José Monteiro, directeur du département international des marques pour le groupe L'Oréal, dans Cosmétique Hebdo (du 17 septembre 2007). Les marques peuvent aussi se fédérer pour agir ensemble. Unifab, par exemple, aide ses membres à enquêter sur les contrefacteurs et fait campagne auprès des pouvoirs publics français en faveur d'une protection appropriée de la propriété intellectuelle. L'union prévoit d'instaurer une coopération avec les hébergeurs et les fournisseurs d'accès à internet même si, pour les marques, le contrôle devrait venir des sites.Une vérification en trois étapesDe l'autre côté, les sites de ventes aux enchères mettent en place des procédures de filtrage. " eBay peut avoir une présomption de contrefaçon, mais l'identifier clairement est impossible", explique Alexandre Menais. Le site a intégré une procédure de détection en trois étapes. Un premier niveau filtre les références les plus touchées (listées par les marques). Puis le compte PayPal (1) du vendeur est vérifié. Directement relié au compte en banque pour transférer des fonds, il est difficilement falsifiable et permet d'identifier les récidivistes. Enfin, en cas de doute, des revues manuelles sont réalisées par les collaborateurs d' eBay, qui vérifient l'annonce. En parallèle, l'hébergeur a mis en place différentes restrictions à l'égard des vendeurs. La durée des enchères a par exemple été allongée pour permettre la vérification (il faut environ 24 heures pour passer tous les stades). Et les internautes français qui souhaitent vendre des produits de luxe à l'étranger doivent s'identifier via PayPal. "Une mesure de lutte qui va dans le sens des demandes de l'industrie du luxe", affirme Alexandre Menais.Conjointement, marques et sites internet tentent d'éduquer les utilisateurs sur les dangers et les types de comportement qui peuvent exister. Ils recommandent le bon sens comme premier filtre (parfums entamés, boîtes ouvertes ou produits qui ne sont plus fabriqués). Les consommateurs s'y mettent également. Sur eBay, par exemple, dans la rubrique "Avis et guides d'achat", nombre d'entre eux postent des bulletins d'alerte pour mettre en garde, souvent après une arnaque, contre certains vendeurs. Ils vont même jusqu'à détailler et éditer des guides avec photos - indice sur la couleur du vaporisateur et du sertissage, le bandeau, les gravures, le logo, le verre, le bouchon - ou encore vérifient le numéro de gencod, qui garantit l'authenticité d'un parfum. Preuve que toutes les parties prenantes se sentent concernées.(1) Solution de paiement sur internet via une adresse électronique.(1) Unifab (ex-Union des fabricants) fédère des groupes de luxe français en matière de propriété intellectuelle.Vers une "taylorisation de la contrefaçon"La fabrication de contrefaçon est devenue un phénomène industriel et planétaire, notamment grâce à internet. Le business du faux a intégré tous les principes de l'industrialisation moderne. Marc-Antoine Jamet, président d'Unifab, parle même de "taylorisation du marché de la contrefaçon". Pour 10 000 euros, il est possible de se procurer aisément la recette exacte d'une fragrance et ce en seulement 24 heures. Si la plupart des pays pratiquent, sous une forme ou sous une autre, le commerce de produits de contrefaçon, certains sont devenus célèbres dans l'art de fabriquer et d'exporter de grandes quantités de faux. Le verre serait fabriqué à Taïwan, le jus en Italie ou en Espagne, le cartonnage en France et le tout assemblé en Chine. Comme toutes les pièces se font à des endroits différents, il est très difficile d'identifier les producteurs.À retenir- 60 000 parfums et 32 000 rouges à lèvres contrefaits ont été saisis en 2007 (selon Unifab).- 5%, c'est la part de la contrefaçon dans les ventes de parfums et cosmétiques en France (selon CEBR).Il a dit"J'appelle à un "Grenelle du filtrage", qui réunirait toutes les parties prenantes (marques et plateformes). Nous collaborons déjà avec 18 000 sociétés de grandes marques à travers le monde afin de mettre en place un système coopératif de filtrage pour lutter efficacement contre la vente de produits contrefaits sur le site. L'État pourrait jouer le rôle d'arbitre dans ce débat."Alexandre Menais, directeur des affaires publiques et juridiques d' eBay FranceCe qui a changé avec internet- une mondialisation des débouchés- des copies de plus en plus difficiles à détecter- des prix plus élevésLes risques pour les marques- une baisse du chiffre d'affaires- des coûts engendrés par la lutte contre la contrefaçon- une atteinte à l'image