Titre: Les Galeries Lafayette prennent des couleurs - grands magasins. L'enseigne lance sa ligne de maquillage, Studio Make Up for Galeries Lafayette, dans son réseau en France. Installées à proximité de Bourjois et L'Oréal Paris, les 110 références d'ombres à paupières - produits phares de cette gamme -, de rouges à lèvres, de gloss, crayons, poudres et blush ont été travaillées comme du maquillage professionnel, à des prix accessibles : de 8,90€ à 14,90€. Des bannières, kakémonos et vitrines annonceront son arrivée qui fait suite au lancement d'une ligne de vernis à ongles Sinfulcolors (52 couleurs, 5,90€, 15 ml) en février dernier. Les Galeries Lafayette avaient déjà sorti du maquillage et des soins pour le corps. "Mais il n'y avait pas de cohérence de marque. C'est ce que nous essayons d'apporter avec ces nouveautés", explique-t-on aux Galeries Lafayette. D'autres références beauté signées par l'enseigne sont à venir.