Titre: Le mascara ne faiblit pas. Segment en croissance en 2008, les yeux sont à nouveau au centre des innovations de la rentrée.Gemey-Maybelline fait vibrer ses nouveautésLa marque l'oréalienne met l'innovation à la portée de toutes en lançant, à la rentrée, le premier mascara vibrant disponible en grande surface et à un prix abordable. S'appuyant sur la même technologie que son grand frère chez Lancôme, Pulse Perfection se différencie par sa brosse en élastomère plus courte et par une formule crémeuse à l'huile de jojoba. Côté vibrations, le mascara en fournit 7 000 par minute en formant des zigzags pour imiter le geste des maquilleurs.Dès juillet, la marque sort un rouge à lèvres institutionnel, Color Sensational, qui offre confort et couleur dans un packaging soigné. Dix-neuf teintes riches en pigments sont disponibles, classées par catégorie : les rouges et les corail, les prune et les mauves, les roses, les marron et les nude. à surveiller également, un fond de teint Affinitone à moins de 10 euros. Des campagnes presse et télévision sont prévues pour chaque lancement à partir de septembre. S. V.Pulse Perfection (15 €), en août. Color Sensational, dix-neuf teintes (10,90 €), en juillet. GMS.Un booster de cils chez L'Oréal ParisÀ la limite du soin, le mascara Double Extension comprend le Sérum Re-Activant Cils dans un de ses embouts. À base de pro-vitamines B5, de propeptides, d'arginine et d'extrait de Centella asiatica, il doit à la fois renforcer et stimuler la croissance des cils. Pour les activistes de la beauté, le sérum, vendu lui aussi au rayon maquillage, est présenté seul, à utiliser une ou deux fois par jour. Linda Evangelista et Freida Pinto, la nouvelle égérie indienne de L'Oréal Paris, seront les porte-parole de ce mascara. S. de S.Mascara Double Extension, Sérum Re-Activant Cils (prix non communiqués). En septembre. GMS, GM, parf.Armani dégaine ses yeux revolverLa formule du mascara Eyes To Kill de Giorgio Armani a été calibrée pour donner du volume sans paquet, grâce à une technologie brevetée Microfil, des agents lissants et gainants et un gel fixant. La brosse possède une partie réservoir qui charge les cils dès la racine avec un effet liner, tandis que les fibres longues les séparent. Le nom du produit est gravé sur un packaging lourd en métal. Une collection de quatre trios de fards à paupières présentés sous forme de cibles et estampillés Eyes to Kill, ainsi que trois teintes supplémentaires de mascara (rouge fer, gris gun métal et brun chromé cuivré) l'accompagnent en édition limitée. En octobre sera proposé un nouveau fond de teint, Lasting Silk. S. V.Mascara Eyes to Kill, noir acier et trois teintes en édition limitée (29,90 €). Palettes Eyes to Kill, édition limitée (59 €). En septembre. Parf., GM.Clinique couvre et recourbeLe mascara Impact Recourbant Optimal présente une brosse incurvée qui courbe les cils tandis que sa formule à base de polymères et de silice les couvre finement. Comme les derniers mascaras Clinique, il promet une tenue de 24 heures et un démaquillage facile à l'eau. Des visuels presse soutiendront ce lancement. S. V.Mascara Impact Recourbant Optimal (22 €). En août. Parf., GM.Et aussi...Yves Saint Laurent proposera fin octobre Mascara Singulier, qui recourbe et allonge dès la racine des cils, imitant un trait d'eyeliner. Disponible en une teinte (noir) et trois reflets subtils de mauve, vert et brun.Mascara Singulier, quatre teintes (28 €). à partir du 26 octobre. Parf., GM.