Titre: Giorgio Armani lance un Rouge. MAQUILLAGE. La marque du créateur italien a la primauté de la technologie "micro-fil" brevetée par le groupe L'Oréal pour lancer un rouge à lèvres (29€). Inspirée des "textiles cosmétiques", elle garantit longue tenue et confort grâce à de nouveaux polymères qui encapsulent des huiles émollientes. Très élégante, cette ligne se présente dans un tube noir laqué muni d'une fermeture magnétique. Les 18 teintes ont été imaginées par la makeup artist Linda Cantello, dont c'était la première collaboration. Rouge sortira en janvier dans les grands magasins parisiens, au Printemps de Lille, cinq Sephora dont celui des Champs-Elysées et deux Douglas.