Titre: A suivre.... Lu dans les pages saumon du Figaro cet été (29/07), la marque Evian (groupe Danone) chercherait un partenaire pour faire son retour dans les cosmétiques - après une tentative avec J & J en GMs - et pourquoi pas dans le circuit sélectif sur la cible des bébés.L'appel paru le 25 août dans le Nouvel Observateur pour ''l'instauration d'une contribution exceptionnelle ' touchant les contribuables français les plus favorisés afin de réduire le déficit budgétaire de la France. Il a été signé par seize grands patrons et très grandes fortunes françaises dont Jean-Paul Agon, PDG de L'Oréal, et Liliane Bettencourt, actionnaire de L'Oréal.