Titre: L'emballage à la fête - Luxe pack. Luxe Pack Monaco est le grand rendez-vous annuel des matériaux et techniques mis au service de l'emballage de luxe. On y rencontre verriers, mouleurs de capots et de contenants en plastique, imprimeurs cartonniers, emboutisseurs d'aluminium, spécialistes du décor, transformateurs de textile... Une offre diversifiée dont voici un échantillon en avant-première.verreGerresheimerSon offre associe verre transparent et verre opale, coloration dans la masse et par laquage, techniques d'impression... Parmi ses récentes réalisations, les flacons de Pure Green de Marc O'Polo homme et femme, colorés de vert dans la masse.Heinz GlasDoté d'un nouveau four de 50 tonnes pour la parfumerie, ce verrier allemand aligne de jolies références : aux côtés du flacon en verre opale de Fleur du Mâle de Gaultier, ceux de Black XS femme de Paco Rabanne, CK IN2U homme et femme, ZegnaIntenso...SGDCédé à des fonds d'investissements par le groupe Saint-Gobain au printemps dernier, le verrier va se présenter sous son nouveau visage, tout comme sa filiale spécialisée dans les lignes de conditionnements standard, VG Emballage.Zignago VetroDe nouveaux flacons standard et des solutions de parachèvement particulières sont à découvrir sur son stand. Ce groupe italien, qui est aussi propriétaire des Verreries Brosse en France, est entré à la Bourse de Milan en juin 2007 afin d'accroître son développement.Alcan Packaging BeautyParmi ses derniers concepts : des designs à la fois fonctionnels, esthétiques et personnalisables, tels ceux du boîtier maquillage et du mascara 90°, du stick lèvres Bubble Stick, dont le capot et la base sont liés par une chaînette, ou du Sliding Brush. En attente aussi : une nouvelle génération de brosses mascara. Du nouveau encore côté tubes, en termes de praticité avec le Pinpoint Tube et le nouveau Precitube, comme en termes d'impression avec des effets photo et des touchers différents. Exemple : l'imitation aluminium brossé sur plastique via plusieurs couches de sérigraphie. Rappelons que ce groupe devrait changer prochainement d'identité, puisque Alcan a annoncé la mise en vente de sa division emballages lors du démarrage de l'OPA de Rio Tinto.CellutecCe fabricant d'emballages et de calages en mousse de polyéthylène et polyuréthane propose désormais des mousses teintées dans la masse en bi-couleur ainsi que la possibilité de graver par laser toutes les faces d'une pièce tridimensionnelle. Parmi ses références : un écrin en forme de coeur pour miniatures d'Issey Miyake, illustrant sa maîtrise du fraisage "de forme" à commande numérique. Cette année, l'entreprise s'est diversifiée dans l'usinage du caoutchouc. S'ajoutent à cela plusieurs investissements industriels et une ouverture à l'export.CGL PackCe spécialiste du thermoformage, affilié à PSB Industries, a mis en place en 2007 une démarche d'éco-conception basée sur des éco-bilans analysant trois principaux types d'impact : consommation d'énergie non renouvelable, effet de serre et désé-quilibre du milieu aquatique. Cela s'accompagne d'un processus d'éco-validation interne des emballages, chacune de ses conceptions étant auditée par ses services R&D et qualité avant d'être proposée aux clients. Sur le plan industriel, la société a agrandi son site de Lorient (Morbihan) et acquis une ligne d'extrusion pour l'APET, celle-ci complétant une première ligne dédiée au polystyrène et au polypropylène.DuPontDu Surlyn imprégné de parfum, du Surlyn mis au goût des hommes à travers des tons sombres ou des effets pierre et métal, du Surlyn associé à d'autres plastiques par extrusion ou co-extrusion pour des emballages barrières, différents au plan visuel... DuPont Cosmetic Solutions renouvelle le matériau phare de la beauté. À découvrir également, des techniques de décoration : la métallisation sélective sur deux résines injectées simultanément (l'une métallisable, l'autre non) et la sublimation sur pièce à géométrie complexe. À noter, une autre nouveauté, issue de l'activité Filaments de DuPont : le Tynex Natrafil, filament pour brosses cosmétiques proche du poil naturel.Geka BrushSon produit phare du moment : le mascara avec brosse en plastique injecté, réalisée soit en bi-matière, selon son procédé breveté sous le nom de Moltrusion, soit en mono-matière. Ce type de brosse est déjà utilisé sur plusieurs mascaras de Procter & Gamble (Cover Girl et Max Factor) ainsi que par Beiersdorf, Chanel, Avon et Amore Pacific.HCT (voir métal)IPackSes récentes références : le système de pulvérisation de la ligne Now d'Azzaro, des pièces d'aspect en PCTA pour Hera Zeel de Pacific Creation, pièces en PC 2000 de la ligne Paul Smith Story, bouton-poussoir et frette de Jovoy (Parfetic). L'entreprise a accueilli cette année cinq nouvelles presses, portant à quinze le nombre de machines d'injection (de 25 à 300 tonnes) de son usine.Lisi CosmeticsParmi ses réalisations : coiffes en plastique de For Him de Narciso Rodriguez, Tokyo by Kenzo, Issey Miyake Intense, capot en aluminium brossé anodisé noir de ZegnaIntenso de Zegna, plaques métalliques ornant les épaules de Zen de Shiseido... Cette année, la société a investi plus de 4 millions d'euros dans ses trois sites : installation robotisée de métallisation et vernissage à Nogent-le-Phaye, en Eure-et-Loir (en attendant la construction en 2008 d'un bâtiment de 4 000 m2 pour ses ateliers d'injection, de décor et d'assemblage), équipements complémentaires à Aurillac (Cantal), dont une machine Quadrax pour décors complexes en une seule passe, augmen-tation de 50% de la capacité d'anodisation de Saint- Saturnin-du-Limet (Mayenne) grâce à une troisième ligne.LumsonCe spécialiste italien du standard met en avant Victoria, une collection de flacons se pliant à trois styles différents : classique, élégant et avant-gardiste, ceci grâce au jeu des accessoires (bagues, capots, pompes). À voir aussi, la ligne Alexandra, caractérisée par son design carré et combinant un pot en verre à des flacons en plastique et en verre. Déjà doté de filiales en France et en Espagne, Lumson a ouvert une société commerciale aux États-Unis en 2007.MBF PlastiquesCe spécialiste de l'injection plastique et du parachèvement a apporté sa contribution au lancement de plusieurs parfums : Inside homme et femme de Trussardi, Go de Joop!, Silver Shadow Altitude de Davidoff, Kelly Calèche d'Hermès, Style Man de Jill Sander, Darling de Kylie Minogue.OekametallCette entreprise allemande est à l'origine de l'étui transparent du lipgloss Glam Shine 6H de L'Oréal Paris, complexe en termes de forme et d'assemblage, de celui de la version Glam Shine Natural Glow et du double mascara Cils Design Pro de Lancôme au décor soigné (métallisation, vernis, tampographie, marquage à chaud, sur-laquage mat). Ses nouvelles propositions : des vernis très résistants à base de nanoparticules de silice et la possibilité de métalliser et vernir en ligne, sans poussière, sur son nouveau site dans l'est de l'Allemagne.RPC BeautéD'intéressantes techniques combinant esthétique et compétitivité économique : galvanoplastie colorée sur ligne automatisée (voir la finition bleutée du capot et de la frette de Chopard pour Homme), galvanoplastie partielle permettant de décorer en une seule opération une pièce bi-injectée dans deux matières différentes, l'une pouvant recevoir le traitement, l'autre pas (gloss et rouge à lèvres Color Fever de Lancôme, photo ci-dessous), injection de Surlyn en fortes épaisseurs avec temps de cycle réduit de 30% (capots d'Hypnôse de Lancôme). SincoplasToujours du travail de qualité chez cet injecteur, qui a réalisé pour Chanel le boîtier maquillage Les 4 Camélias et le coffret du programme blanchissant Précision et, pour Mugler, le capot en Surlyn sans plan de joint de l'Étoile Séduisante ainsi que les coffrets transparents Eau de Star et Écritures Secrètes d'Alien.TechnicapsSa spécialité : la bakélite, obtenue par une technique de moulage par compression. Matériau dans lequel est conçue sa gamme de pots et couvercles standard Elena (du 5 ml au 100 ml) à l'aspect porcelaine ainsi que sa collection de pots à bougies Ambiance. Il a aussi été utilisé pour plusieurs modèles spécifiques de pots cosmétiques : Beurre Exquis de Frédéric Malle, Crème Coquelicot Nacré Flowerbykenzo, Masque à l'Argile, au Miel et au Romarin de Chantecaille.TolyÀ découvrir, des lignes de boîtiers standard ronds, ovales ou rectangulaires, un boîtier original de forme fine et allongée, des conditionnements à double compartiment pour le soin et des modèles réalisés dans des matériaux biodégradables. Son usine de Malte s'est développée avec l'achat de lignes automatiques d'assemblage et de machines d'injection et la construction d'une salle blanche. En parallèle, renforcement en injection de son usine chinoise et déploiement des activités de son bureau en Inde.Tuboplast CTLCe producteur de tubes en plastique élargit sa gamme Easydose Airless, désormais disponible en diamètres 25, 30 et 35 mm, et présente son Easyopen, un tube standard avec ouverture service automatique. Constatant une forte croissance de la demande dans le haut de gamme avec des décors sophistiqués en sérigraphie et marquage à chaud, le groupe a doublé son site de production français, près de Vichy.VPILa société lance en standard un vaporisateur nomade de 30 ml ainsi qu'un bouchon pour vapo qui allie plastique injecté et polyester coulé. Elle s'est fait une spécialité de cette technologie, offrant de nouveaux types de décors, et l'utilise aussi pour le couvercle d'un pot standard de 50 ml. En 2007, elle a investi dans une nouvelle centrale matière et dans le renouvellement de son parc machines.métalFederico FerrerEmboutissage d'aluminium et parachèvement pour des réalisations haut de gamme : Pure Gold de La Prairie, un vaporisateur aux tons argent et cuivre pour Jean Paul Gaultier et des bouchages pour Valmont, La Prairie, Issey Miyake, Gaultier...HCTPleins feux sur la gestuelle avec de nouveaux systèmes de restitution pour les formules liquides, les poudres et les gloss. Toujours très focalisée sur le plastique, avec cette année l'inauguration en Chine de sa première usine d'injection, la société se diversifie vers d'autres matériaux : bague en zamak à la fois bijou et contenant à maquillage ou parfum solide, palette en carton... Lisi Cosmetics(voir Plastique)Oekametall(voir Plastique)SegedeDéveloppant ses productions chinoises tout en maintenant son usine française, cette entreprise a, par exemple, à son actif les vaporisateurs de poche rechargeables de Prada Woman et Prada Man : le premier est réalisé dans un alliage d'aluminium et de zamak en finition chrome brillant, avec chaînette et mousqueton, le second, dénué de ces accessoires, est tout en zamak poli chromé.Meadwestvaco CalmarIntégrée au groupe Meadwestvaco en 2006, la société remet sur le devant de la scène toutes ses spécialités. En parfumerie, il s'agit de la pompe ultra-compacte Melodie accompagnée du Clikit, système de fixation au flacon plus facile que le sertissage métallique, et du tube plongeur invisible NoC (en cours de brevet). En cosmétique, ses produits phares restent les pompes Aria et Prelude, désormais fabriquées dans son usine de Milan et plus seulement aux États-Unis. S'y ajoutent Diva, nouvelle pompe pour soin habillée de métal (dosage jusqu'à 0,5 ml), et Podle, un petit vapo de sac verrouillable de 25 ml pour déodorants, solaires et capillaires. Son récent développement pour la cosmétique : le Mega Duo, un distributeur doseur avec deux compartiments (de 15 ml ou 25 ml chacun avec un dosage de 0,25 ml). Il ne se compose que de 14 pièces, contre environ 18 pour ce genre de duo, et est livré en deux parties au conditionneur. Autre nouveauté : un tube avec pompe airless pour des formules de différentes viscosités. La société s'est dotée d'un atelier de décoration intégré pour le marquage à chaud, la sérigraphie et la pose d'étiquettes.décorCerveSpécialisée dans le parachèvement du verre, cette entreprise italienne se dote d'une nouvelle usine de 20 000 m2 et investit 2 millions d'euros dans des machines. Elle se tourne vers l'automatisation des procédés de décor et prépare la mise en ligne du collage des accessoires sur les flacons, une tendance qui s'accentue. Elle a ainsi décoré puis agrémenté d'éléments métalliques des flacons de Cerruti et d'Italart. Autre tendance : des décors par sérigraphie organique offrant des reliefs et autres effets tactiles. Exemple : le nouveau flacon Blu de Bulgari.Sleever InternationalCe spécialiste du film de décoration thermorétractable a habillé les éditions estivales 2007 de deux marques de BPI : l'Eau d'Issey Femme et Homme d'Issey Miyake ainsi que Classique et Le Mâle de Gaultier. Dans les deux cas, le Sleeve imprimé épouse la forme d'un coffret plastique transparent. Le décor qu'il véhicule se superpose sans l'occulter au décor du flacon se trouvant dans la boîte. L'attrait visuel du produit en est décuplé.cartonCordenonsPour apporter une réponse aux préoccupations écologiques, le papetier italien a souhaité obtenir la certification FSC COC (Forest Stewardship Council - Chain of Custody) garantissant que sa pâte à papier est issue de forêts gérées durablement. Il présente sur le salon différents produits issus de cette démarche. Exemple : Flora, un papier contenant 30% de fibres pure cellulose FSC recyclées et désencrées, 60% de pure cellulose vierge FSC et 10% de coton. Un papier qui a été revu en termes d'aspect de surface, de teinte et de grammage. Deux autres produits sont dans le même ton : en plus de fibres pure cellulose FSC recyclées et vierges, l'un intègre 30% de coton et de laine pour un toucher particulier, le second s'enrichit de 10% de chanvre et de lin. Grâce à la nouvelle coucheuse en ligne de son usine de Malmedy, en Belgique, Gruppo Cordenons fabrique aussi sous le nom d'Ivolution un papier certifié FSC, dont le couchage est 30% plus important que celui d'un couché standard. Ses atouts : un excellent rendu d'impression et un toucher séduisant, rappelant celui d'un papier de création. CosfibelPartagé entre ses propres usines européennes spécialisées dans le boîtage plastique transparent et son activité de négoce avec l'Asie, le groupe peut proposer aux marques des solutions d'emballages multimatériaux et multitechnologies. Doté en outre d'un comité de création interne particu-lièrement actif, il sort chaque année des modèles de coffrets originaux. Certains renouvellent la gestuelle : la Podium Box, dont l'ouverture s'inspire du mécanisme d'un rouge à lèvres, la boîte Écrin, qui se déplie, la boîte Ribbons, composée de deux parties aimantées reliées par des rubans. Peut s'y ajouter une animation lumineuse - sous forme de diodes ou d'encres luminescentes - ou sonore. Son produit vedette cette année : la Smartmediabox (photo ci-dessus), un emballage en carton qui se transforme en station d'accueil pour MP3, devenant en lui-même un objet promotionnel. Les enceintes et autres éléments du MP3 sont rangés au préalable sous le calage thermoformé présentant le produit vendu.Dupont Agencies(voir Textile)James CropperCe fabricant anglais de papiers et cartons non couchés propose toutes sortes d'effets de surface et de gaufrages originaux. L'une de ses références est le papier blanc filigrané et d'aspect texturé avec lequel Keenpac France réalise les sacs boutique de Nina Ricci.James Cropper est également le concepteur d'une gamme de papiers antibactériens baptisée Docugard : celle-ci reçoit le traitement à base d'ions argent de la société Biocote, efficace contre la reproduction et la prolifération d'un grand nombre de bactéries. Prioritairement destiné au secteur de la santé et de l'alimentaire, Docugard peut trouver des applications dans l'emballage des cosmétiques.KorusDivisé en trois pôles principaux - Packaging, Coffrets et Édition -, ce groupe de cartonnage français est en plein essor. Après avoir repris les activités de deux entreprises, Imcarvau en 2006 et Cartonnage Gérard Vivier en 2007, il investit 7 millions d'euros dans la construction d'une usine de 6 500 m2 à Donzère, près de Montélimar (sur un terrain de 25 000 m2). Il travaille également à l'auto-matisation de ses techniques de fabrication et s'engage davantage dans la protection de l'environnement en visant la certification ISO 14001. Avec trois sites de production, il réalise aujourd'hui un chiffre d'affaires de 21 millions d'euros. LGR EmballagesPar l'intermédiaire de sa filiale Nortier, spécialisée dans le cartonnage de luxe, le groupe montrera le "re-packaging" de lignes de soins et de parfums Guerlain, l'étui Allure Homme Sport Cologne de Chanel, ceux de Roxy de Quiksilver chez Inter Parfums et de ST Dupont Blanc. La lutte contre la contrefaçon est actuellement l'un des grands thèmes de travail de son service R&D. L'usine de Nortier a fait l'objet cette année d'un plan d'investissement portant sur l'automatisation, l'optimisation de la gestion des flux et les améliorations technologiques. Ce plan comprend une machine offset deux couleurs et vernis UV, deux têtes supplémentaires renforçant l'équipement de marquage Imaje, une machine de découpe à séparateurs de pose, un module fond automatique pour le collage.Model GroupCe transformateur de carton allemand met l'accent sur les matières nobles et les finitions offrant des effets tactiles et même des effets holographiques. Parmi ses références : Dunhill Pursuit, particulièrement haut de gamme, Dolce & Gabbana The One, Valentino Rock'n'Rose, Steffen Schraut, Cerruti Homme... Compte tenu, d'une part, de la tendance du marché cosmétique à se tourner vers des produits de plus en plus sophistiqués et, d'autre part, des délais de lancement de plus en plus courts, la société a acquis cette année une nouvelle machine offset huit couleurs Man Roland R708.PusterlaL'imprimeur italien a comme références cosmétiques la ligne Valmont, dont les étuis sont fabriqués sur un support métallisé avec différents graphismes et des couleurs or, argent, blanc et vert. Il travaille aussi pour Orlane, Guerlain, Korff et Kelemata.textileDupont AgenciesL'entreprise joue la carte du naturel à travers différents produits. Elle lance notamment, sous le nom de Cartlin, un matériau composite incorporant, après compression, du lin véritable et du polypropylène. Solide et léger, il peut être utilisé dans l'emballage et dans la communication. Autre produit, qui complète sa collection de toiles imprimables fabriquées par son partenaire Manifattura del Seveso : Paradise, une véritable toile tissée en viscose naturelle dont l'aspect moderne se décline en tons pastel et en couleurs fluorescentes. Dupont Agencies présente aussi des spécialités d'Ecological Fibers, une firme américaine très impliquée dans la protection de l'environnement :le Rainbow Tuscan Summer, un papier teinté masse sans acide, sans carbone et sans lignine, le Rainbow Exposé et son enduction acrylique, le Corona avec fibres de cuir et, enfin, le Sports Cover Material, papier de recouvrement enduit pour cartonnage monté ou étuis qui arbore un grain "balle de golf".NeyretSur le stand de ce fournisseur français de rubans d'emballage personnalisés : des rubans parfumés, d'autres ornés de strass, des bracelets... Cette année, il s'est doté d'une machine sérigraphie permettant des gains de productivité.formulationBCM CosmétiquePour mieux présenter son savoir-faire sur les salons, la société développe chaque année une ligne spécifique. Celle de 2007 inclut trois gammes, soit plus de quinze nouvelles formules, sous le concept fédérateur du "juste équilibre" : Biorganic, une ligne bio très courte avec, notamment, une crème jour et nuit à base d'huile de pépin de courge et de tournesol et d'extraits aqueux de pomme biologique ; Home Spa, orientée vers le bien-être avec trois soins exfoliants polysensoriels et un hydratant corporel au beurre de babassu ; Let The Sun Shine In, une gamme solaire aux indices de protection élevés. Pour faire face au développement de son activité, BCM Cosmétique continue d'investir dans de nouvelles cuves de fabrication et des machines de conditionnement : lignes de coulage à chaud pour palettes de maquillage et produits de soin (avec une technique sophistiquée de cisaillement pour les nano-émulsions), machines de conditionnement airless sous azote (système Valois), machines de conditionnement automatique de rouges à lèvres et pommades labiales.échantillons, monodosesCofatechCe spécialiste du sachet échantillon lance Lingobig, un berlingot innovant doté d'un petit bouchon qu'on peut ouvrir et refermer à l'envi. Poser un embout refermable sur un film souple, sans perte d'étanchéité, est une première technologique. Déjà utilisé comme recharge du parfum Ange ou Démon de Givenchy, il peut trouver de nombreuses applications dans les domaines du produit vente nomade, du gift, du produit d'accueil hôtelier, de l'échantillon... Disponible en 50 ml, il peut être développé dans d'autres formats (du 20 ml au 100 ml) à partir de complexes laminés opaques ou transparents. Il se prête au conditionnement des liquides et des formules semi-pâteuses. Par ailleurs, Cofatech s'est doté d'une machine Flowpack dernière génération, qui pratique des soudures extra-plates plus esthétiques, et d'un nouvel atelier de conditionnement lui permettant de prendre en charge toutes sortes d'opérations en aval (pose de lien, collage sur encart, cellophanage...).LameplastCette société italienne applique à la cosmétique une technologie de mini-tubes en plastique plus couramment utilisée en pharmacie. Elle a par exemple réalisé, pour le coffret Peeling Correcteur de Matis, des séries de monodoses de 3 ml, imprimées de blanc nacré, qui cachent sous un bouchon noir un applicateur à lamelles permettant un massage de la peau. Sa nouveauté est un multidose (5 ml, 8 ml ou 10 ml) à section ronde ou ovale, qui se referme grâce à son bouchon à vis.SicoforRachetée en avril 2007 par Romain Fillion, la société profitera du salon pour se présenter sous sa nouvelle identité visuelle. Elle a déjà mis en place un bureau de développement technique pour répondre aux attentes de ses clients en termes de nouveautés. Sur son stand, on découvrira des sachets faits pour contenir un mini-produit (fiole, tube ou autre objet), des lingettes et d'autres concepts de cosmétiques "sur support".designAesthèteC'est la première fois que l'agence, créée en 1984 par Thierry de Baschmakoff, expose à Luxe Pack ! Elle le fait avant tout pour présenter sa cellule de design prospectif, baptisée 680 : formes incongrues, gestuelles inédites pour inspirer la parfumerie et la cosmétique de demain, tout comme d'autres secteurs. À découvrir en parallèle, ses récentes créations pour des marques : Max Mara Silk Touch, Trussardi Inside, Naf Naf, Cerruti pour Homme, Versace pour Femme...