Titre: L'innovation récompensée - EMBALLAGE. La 3e édition du congrès Perfume & Cosmetic Design, consacrée au packaging, s'est tenue les 22 et 23 janvier à la Cité des Sciences et de l'Industrie. Les PCD Awards qui récompensent les innovations marquantes en 2006 et 2007 ont été décernés par un jury d'universitaires, de spécialistes du packaging et de journalistes beauté. Ils ont été attribués à Perfect Touch d'Yves Saint Laurent, Mascara Lash XL d' Estée Lauder, Play Ball de L'Oréal Professionnel, Lait corps d'Armani Code, Fendi Palazzo de LVMH, Attitude de Giorgio Armani. Mentions à Color Fever de Lancôme, Elle d'Yves Saint Laurent et Fuel for Life de Diesel. Le succès de la manifestation conduit les organisateurs à annualiser le PCD Congress.