Titre: L'Oréal valide les acquis de l'expérience - formation. Le 3 juin, Jean-Paul Agon, DG du groupe, et Luc Chatel, ministre de l'Education nationale, ont signé un accord-cadre sur la VAE (Validation des acquis de l'expérience) chez L'Oréal. Par ce dispositif, les salariés peuvent accéder à des qualifications reconnues par des diplômes de l'Education nationale. Pour faciliter leur engagement, le groupe a mis au point - dans un premier temps dans les usines Soprocos et Fapagau et la centrale Centrex - le programme Hévéa qui reconnaît leurs compétences, prend en compte l'évolution de leurs métiers et leur apporte un soutien (disponibilité, accompagnement, prise en charge de certains frais...). Il sera étendu à l'ensemble de la France en 2011.