Titre: coiffure; L'ORÉAL DPP IMPLANTE SON SAVOIR-FAIRE EN CHINE. La division Produits professionnels de L'Oréal, en partenariat avec la Haute Coiffure Française, a créé l'événement avec Salons du futur, trois jours de shows et de démonstrations du savoir-faire français en la matière. Outre cette dimension purement artistique, l'opération avait pour objet la formation et le développement de l'activité des quelque 2 000 coiffeurs venus des différentes provinces de Chine. Les ateliers techniques (coloration, coupe, coiffage, soin) ont été enrichis d'une approche plus professionnelle et qualitative, avec l'évocation de critères comme l'écoute de la cliente ou l'observation du cheveu. Trois nouveaux concepts de salons ont également été présentés : le "salon star" - photo de la cliente offerte après la visite -, le "salon haut de gamme" - qualité des matériaux et du design -, et le "salon du futur", qui mise sur les dernières technologies de communication."Nous aidons à développer une nouvelle génération de coiffeurs, mieux éduqués et attachés à offrir un service de grande qualité. Cet investissement en éducation est un pilier de notre stratégie de développement dans toute l'Asie. Pour L'Oréal Professionnel, on compte par exemple 334 000 coiffeurs formés en 2010 sur 80 sites", a déclaré Eric Royer, directeur de la Zone Asie pour la division Produits professionnels.