Titre: La nouvelle règle du jeu - L'Oréal. Les résultats publiés pour 2008 sont inférieurs aux attentes des analystes qui avaient pourtant révisé à plusieurs reprises leurs prévisions suite aux alertes du groupe. A suivre, les effets de la politique prix de L'Oréal."L'accessibilisation"... Telle est la nouvelle stratégie l'oréalienne présentée par Jean-Paul Agon, DG du groupe, lors des résultats. La valorisation, autre mot clé de la maison, évolue donc. "Nous devons faire tourner à fond les cylindres mais pas sur le mode business as usual. Si l'innovation reste la meilleure arme anti-crise, il faut développer de nouvelles catégories, couvrir tous les circuits et tous les niveaux de prix." Et le directeur général illustre son propos en annonçant notamment un hydratant chez L'Oréal Paris à 9 € , autrement dit un produit simple et accessible alors que l'affaire s'est surtout focalisée sur l'anti-âge. Autres exemples qui seront à très court terme sur le marché français : le nouveau Diesel (Only the brave) avec, entre autres, un 30 ml proposé à 37 € , des très grands formats de shampooings de grande marque à petits prixLe leader mondial des cosmétiques élargit donc son offre à des produits à tarifs plus accessibles, tout en annonçant une réduction du nombre de références. Cette stratégie offensive permettrait de recruter et de récupérer les clients qui ont reporté leurs consommations vers des gammes et des circuits de distribution moins chers (phénomène de trading down).Côté réduction des coûts présentée comme un "plan d'économie drastique", le groupe va tailler dans ses effectifs avec un gel des embauches dans tous les pays développés sans toutefois toucher à ceux des pays émergents où la croissance à deux chiffres se poursuit même si certains d'entre eux comme la Russie connaissent des moments difficiles. Grâce à des conditions commerciales meilleures et à la volonté de soutenir l'activité, les frais publipromotionnels seront maintenus au même niveau que l'an dernier : 30,1% du CA avec un gain de part de voix grâce à de meilleures conditions d'achat.Les analystes ont été nombreux à ajuster leurs prévisions et objectifs de cours sur la valeur après cette publication. La croissance interne est attendue entre 1 et 2% tandis que la marge opérationnelle devrait baisser. D'un point de vue boursier, les opinions restent négatives dans l'ensemble avec une majorité de recommandations à la vente en raison d'un manque de catalyseur à court terme. Les analystes d'Aurel Leven visent 50 € contre 55 € précédemment. CM-CIC Securities recommande de conserver les actions avec un cours également revu à la baisse. Natixis reste à alléger avec un objectif ramené de 58 à 55 € . Enfin Oddo Securities est convaincu que le groupe est le mieux armé pour traverser la crise mais ajuste cependant ses objectifs. L'action L'Oréal a cédé plus de 18% depuis le 1er janvier tandis que le CAC40 accuse un repli d'environ 14,7% (au 26/2). L'Oréal le vaut-il moins ?