Titre: L'emballage écolo-éthique - Éco-conception. Allégé, recyclé, biodégradable... Cela fait une quinzaine d'années que l'emballage cherche à réduire son impact sur l'environnement. Le processus va peut-être s'accélérer car le combat écologique a pris une autre envergure : mondialiste, éthique, médiatique.Après les années 1990, qui furent celles des premiers éco-bilans et de l'éducation des Français au recyclage des déchets, l'emballage est en train de vivre sa deuxième révolution écologique. Et la musique n'est pas la même. Hier pédagogique, austère, subie comme une marche militaire à laquelle on est bien obligé d'emboîter le pas, elle prend aujourd'hui des accents dramatiques qui font vibrer notre corde sensible : la planète est en danger !C'est moins le fond de notre poubelle que nous regardons que la stratosphère et son invisible couche d'ozone. Notre horizon s'est élargi, avec ce qu'il est convenu d'appeler la mondialisation. Grâce aussi à des figures médiatiques comme Nicolas Hulot et Yann Arthus-Bertrand qui, de belles images en belles paroles, ont su alerter l'opinion publique bien mieux qu'un texte de loi. Sauver la planète est donc devenu un idéal, une idéologie diront les sceptiques, un courant marketing penseront les plus cyniques. Bref, le phénomène est devenu incontournable.De nouvelles réflexions se développentLe secteur de la cosmétique s'était tenu assez éloigné des débats techniques des années 90, se contentant de souscrire aux améliorations qui faisaient consensus : allégement des emballages, choix d'éléments mono-matière plus faciles à recycler, élimination des matériaux suspects comme le PVC, les métaux lourds, les solvants... Et pour cause : selon Eco-Emballages, les produits d'hygiène-beauté représenteraient moins de 2% du total des emballages ménagers jetés en France. Une goutte d'eau. Pourtant, alors qu'on nous explique jour après jour que chaque petit geste peut aider au sauvetage de notre Terre, l'heure n'est plus à l'indifférence. Dans le déferlement visuel de nos écrans et magazines, les images d'un flacon de shampooing ou d'un étui de rouge à lèvres et celles d'un ours polaire qui se meure ou d'une forêt dévastée pourraient très bien s'entrechoquer, des raccourcis laissant entendre qu'il y aurait rapport de cause à effet.Déjà attaquée par les écologistes sur les composants chimiques de ses formules, l'industrie de la cosmétique n'a sûrement pas envie de se prêter davantage aux critiques. De nouvelles réflexions sur l'éco-conception sont donc en train de naître au sein des entreprises. L'emballage y tient sa place, en tant qu'acteur du développement durable - et non plus dans le rôle peu glamour de déchet en devenir où il fut longtemps cantonné. L'écologie moderne se veut citoyenne et éthique. Elle est aussi technologique et scientifique avec, par exemple, l'avènement des plastiques végétaux. Elle soulève des passions chez les jeunes et arrive à convaincre les moins jeunes. Elle a tout pour plaire aux secteurs de la mode.TémoignageMicheL fontaine, directeur de la recherche packaging chez L'Oréal"Notre politique environnementale a démarré au tout début des années 90. Nous avons mis en place dans nos services un système d'amélioration permanente de nos emballages. Comme environ un quart de notre catalogue est renouvelé tous les ans et que nous avons peu de produits anciens, nous sommes déjà arrivés au maximum de ce qui pouvait se faire sur certains critères. Sur l'allégement des emballages par exemple : le flacon de shampooing d'Elsève est passé de 27 g en 1992 à 22 g en 2004, celui de Fructis de 24 g en 1996 à 20 g en 2005. Ici, on économise de la matière. Nos choix répondent souvent à deux objectifs convergents : c'est bien pour l'environnement et bon pour les coûts !L'Oréal a un programme en cours pour booster le recyclage du plastique au sein de sa filière. Contrairement au verre, au fer-blanc et au carton, le plastique se recycle encore peu. Notre but est d'introduire un pourcentage de plastique recyclé dans nos emballages. Nous en montrerons bientôt des exemples mais, pour en faire une solution durable, il faut s'assurer que le gisement existe.Nous avons une bibliothèque exhaustive des bioplastiques du monde entier. Nous en avons déjà testés pour des flacons mais aucun n'a donné satisfaction. On pourrait les utiliser pour des éléments qui ne sont pas en contact avec la formule (blisters ou étuis transparents), mais notre souci est plutôt d'éviter l'emballage secondaire. Cela dit, on n'en est qu'à l'âge de pierre des bioplastiques. On va en observer l'évolution technologique. Celle-ci concernera avant tout le "food" mais la cosmétique en profitera."Quand le bio s'emballeA priori, les marques de cosmétique bio veillent aux qualités écologiques de leurs conditionnements. Leur statut de marques de niche peut même leur permettre de prendre des risques auxquels ne s'exposerait jamais un grand groupe. Au sein de la jeune société Nature.Cos, par exemple, Couleur Caramel s'est toujours illustrée par une politique packaging originale. Sa principale signature est le carton dont elle recouvre une grande partie de ses produits : rouges à lèvres, mascaras, boîtiers... Un carton produit par AssiDöman Frövi, à partir de forêts scandinaves correctement gérées, et protégé par un pelliculage en acétate de cellulose, un film biodégradable à base végétale. La société Cartonnages BES en assure la transformation. Autre initiative : les fonds de teint vendus en pots de verre peuvent être rechargés à l'aide de tubes en aluminium souple vendus séparément. Un système de recharge pas très pratique mais qui peut être utilisé tel quel, et qui coûte moins cher ! La gamme Secret Nature que Nature.Cos vient de lancer à destination des pharmaciens pousse à l'extrême le concept du rechargeable : pour quasiment toutes les références, la consommatrice peut acheter un étui en alliage de cuivre, durable et esthétique, qui lui est vendu vide. Elle y glissera les recharges achetées à part.