Titre: Détournement de codes - Les jeunes ont besoin du luxe pour s'affirmer et les marques de luxe ont besoin d'eux pour être branchées. Une relation affective, complexe.. "Le luxe, ils le respirent, ils sont nés dedans !", lance Jolanta Bak du cabinet conseil Intuition pour exprimer l'attrait indéniable des jeunes pour le luxe. Si l'on y accédait auparavant avec l'âge, "c'est aujourd'hui dès 12 ans que les jeunes s'éveillent aux marques de prestige !", renchérit-elle. Ce phénomène a débuté il y a une dizaine d'années, quand les marques ont compris que leur développement passerait par cette nouvelle clientèle des 15-25 ans. Cela a contribué à la démocratisation du luxe qui s'est opérée dès les années 90. "Avant, il n'était pas venu à eux", explique Catherine Lott-Vernet du cabinet de stratégie marketing Junium, spécialisé sur les 0-25 ans.Depuis, pour séduire cette génération, le luxe s'est libéré : la communication se fait transgressive, les égéries sont des chanteuses comme Beyoncé pour L'Oréal Paris ou Jennifer Lopez pour Vuitton. Il cible ouvertement les jeunes fashion victims avec des lignes fantaisies, des produits d'entrée de gamme "ultra-logoïsés", ou des endroits comme le teen spa La Prairie (dédié aux adolescents) au Ritz Carlton de New York où le forfait de 4 heures "Reine d'un jour" est à 575 dollars (485 euros). "Pour eux, la notion de luxe se confond avec l'attrait pour la marque. Leur définition est ambiguë", déclare Catherine Lott-Vernet. Leur sphère regroupe ainsi des marques du luxe traditionnel de leurs parents associées à d'autres, plus récentes et accessibles (Hugo Boss, Dolce & Gabbana, Calvin Klein...), des séries limitées de sportswear (Adidas, Nike...) et des produits issus des nouvelles technologies (Ipod d'Apple, console PSP de Sony...).Singularité et créativitéL'expérience du luxe est assez répandue chez les 15-25 ans, mais elle reste modeste par rapport à leurs rêves, selon l'étude TNS-Sofres. "Leur désir s'exprime par des achats sporadiques alors que les revenus ne suivent pas toujours. Ce qui peut provoquer des tensions avec les parents... et la progression des économies parallèles", explique Jolanta Bak. Six jeunes sur dix ont reçu, acheté ou se sont offert une marque de luxe dans l'année, et 65% disent être déjà entrés dans une enseigne luxe - à 62% pour rêver et par curiosité, à 32% pour acheter. L'expérience reste surtout vécue par les urbains et par ceux qui dépendent financièrement de leurs parents.Ce marché a donc un fort potentiel auprès des 15-25 ans. Quand ils citent des marques de luxe, celles de l'univers de la mode - Dior, Jean Paul Gaultier, Chanel - arrivent en tête. C'est ce même palmarès que l'on retrouve dans la beauté, bien que ce secteur arrive loin en terme d'image de prestige (8%). Pour les filles, si le parfum séduit seulement à 17% comme produit rêvé, il représente pour 44% un cadeau qu'elles ont reçu ou qu'elles se sont offert. "Après le règne du parfum, la clé d'entrée au luxe a tendance à passer aujourd'hui par le maquillage, observe Laurent Yvart de TNS-Sofres. Car face à la tendance à la discrétion dans l'offre soin et parfum, les jeunes veulent revenir à plus de provocation." Et le maquillage répond à cette attente de singularité et de créativité, tandis que le parfum garde un côté statutaire. Le cabinet de conseil Risc démontre ainsi que les axes soin et maquillage de Chanel font davantage rêver les jeunes. "Le potentiel existe dès lors que les marques se mettent à leur portée (voir le succès de la collection Karl Lagerfeld pour H&M), sans pour autant trahir leur image de luxe", explique la consultante Claire Paternault. Pour Risc, Chanel, Clinique, Dior et Lancôme sont les griffes sélectives les plus plébiscitées en maquillage. Pour ce qui est du soin, on retrouve le même podium où Clinique se démarque par son approche dédramatisée, sensorielle et pédagogique qui les séduit.Rite de passage"Posséder une telle marque n'est plus seulement le signe d'une appartenance à une classe sociale, cela relève d'un désir d'affirmation de soi", affirme Jolanta Bak. Dans une société où les jeunes apparaissent pessimistes sur leur avenir, le luxe fonctionne comme une icône - "ils ont la même admiration que pour les popstars", poursuit-elle. Il leur sert de rite de passage, permet de se construire au sein d'une société jugée matérialiste, où règne le star-system et prime la valeur argent. C'est d'ailleurs la première notion que, à 70%, les 15-25 ans associent au luxe (TNS-Sofres). "Ils vivent au présent ; le futur et les projets leur importent peu. C'est pourquoi ils sont passés de l'hédonisme au monde de la jouissance", analyse Laurent Yvart. Le luxe doit donc être visible et immédiat. D'où cette vénération pour les logos et pour le clinquant : les flacons se recouvrent de monogrammes et les noms s'affichent sur les produits. Même s'ils ne sont pas dans la contestation du luxe comme pouvaient l'être leurs aînés, les jeunes ont une façon bien à eux et créative de consommer les marques. "Ils se sentent libres de mixer les griffes de prestige et celles de mass-market", explique Jolanta Bak. Leur look résulte d'un mélange entre des produits vus partout - pour appartenir au groupe - et du pointu - pour s'en différencier. Autre exigence de cette cible sensible à la nouveauté : "Le luxe doit être tendance, estime Claire Paternault de Risc. Les marques doivent prouver qu'elles sont connectées à la réalité".Un défi marketing"Certaines marques ont pris un chemin risqué en proposant des produits d'appel de moindre qualité. C'est une vision à court terme, préjudiciable à plus longue échéance, déplore Jolanta Bak. Les jeunes ne veulent pas d'un luxe au rabais, ils s'attendent à ce que même le plus petit accessoire soit fait dans les codes du luxe." Guillaume Gellusseau, directeur marketing des parfums Giorgio Armani, renchérit : "Le risque serait de penser que cette génération ne fait pas la distinction. Elle n'est pas dupe. Il ne faut pas perdre ses valeurs en créant une marque restrictive, trop marketée "jeunes". Pour eux, le niveau d'exigence créative est aussi fort et le discours n'est pas simpliste." C'est ainsi que certaines signatures refusent d'être assimilées à cette génération de peur d'être cataloguées. Car quand on est trop clairement axé jeunes, l'éviction du club luxe peut être rapide. Les 15-25 ans n'ont aucun complexe par rapport aux purs produits de marketing qu'ils adorent. En effet, ils ont une forte capacité d'émerveillement, contrairement aux trentenaires, plus critiques et moralisateurs. Mais même quand les marques arrivent à les séduire, "il ne faut pas les lâcher", insiste Guillaume Gellusseau. L'ambition de recruter les jeunes au plus tôt dans l'optique de les fidéliser reste utopique. Car les tendances - alibi des marques pour les charmer - modifient chaque saison le palmarès des griffes plébiscitées. La difficulté est de concevoir une offre en phase avec leurs aspirations et leur mode de vie, sans faire de parenthèses marketées ni de jeunisme.Des clients indésirables ?Source d'embarras pour leur image, en Grande-Bretagne, les marques de luxe connaissent - malgré elles - une énorme popularité chez les 16-25 ans des banlieues. Les fans, appelés "chavs" (mot tsigane signifiant enfant), affichent les logos des marques comme signes extérieurs de richesse : le célèbre tartan de Burberry - vrai ou faux - s'est ainsi trouvé combiné à de gros bijoux clinquants, des survêtements et des coiffures exubérantes. "Une façon d'exprimer leur anticonformisme, analyse Claire Paternault de Risc. Cette consommation inattendue d'accessoires a quand même représenté 20% du chiffre d'affaires de la marque en 2004 !" Aujourd'hui, après plus de deux ans de règne de Burberry, c'est au tour de Prada d'être récupérée : synonyme de mauvais genre, elle devient une marque rédhibitoire pour l'entrée en boîte de nuit à Manchester ! On se rappelle de Lacoste en France, qui avait cherché à canaliser son image, devenue l'uniforme de consommateurs que le plan marketing n'avait pas prévus.