Titre: Versailles, des abeilles et L'Oréal Paris. Mécénat. L'affaire qui, sous la signature d'Elsève, a lancé Re-Nutrition, ligne de soins capillaires à la gelée royale, s'engage en France dans un programme "Abeille, sentinelle de l'environnement" dans le cadre de la "politique de biodiversité" du groupe. Cette première action française menée avec l'Union nationale de l'apiculture française passe par Versailles puisque les six ruches seront installées au pied de la tour Malborough au hameau de la Reine dans le domaine de Marie-Antoinette. L'Oréal Paris parraine pour trois ans ce programme dont Versailles est une des étapes européennes.