Titre: Première marque d'esthétique professionnelle pour L'Oréal - Hygiène. C'est par L'Oréal Professionnel que cette nouvelle activité arrive dans le groupe. En effet, la division coiffure lance Kéraskin Esthetics présentée comme une marque soeur de Kérastase et comme elle destinée aux salons haut de gamme, voire très haut de gamme et équipés d'au moins une cabine. "Nous cherchons toujours des opportunités pour augmenter le chiffre d'affaires de nos partenaires. Avec Kéraskin, nous nous engageons formellement dans la voie de l'esthétique et serons créateurs de valeur avec une marque plus chère que Decléor et Carita", explique Jean-Jacques Lebel, vice-président directeur général de la division Produits professionnels. La gamme bénéficie évidemment de la recherche du groupe et incorpore le Pro-xylane, sa dernière molécule anti-âge.Les prix se situeront entre 70 € pour un hydratant et 150 € pour un anti-âge alors que les soins cabine, des programmes sur-mesure en fonction des clientes, tourneront autour de 100 € de l'heure, les salons bénéficiant de formations qui démarreront à l'automne pour un lancement à la fin de l'année. Objectif ? 20% des 10 000 plus beaux salons du monde.