Titre: L'Oréal Paris joue sur l'expertise. Ce nouveau corner (35 m2) permet à la marque de jouer sur l'ambivalence de son statut, entre grande distribution dont elle est clairement le haut de gamme et sélectif où ses produits n'ont pas à rougir de la concurrence. Et aux Galeries Lafayette Haussmann, à l'importante clientèle étrangère, elle revendique également son statut de "star internationale" et y référence des soins vendus exclusivement en Asie. Enfin, dans ce nouvel espace, elle insiste sur ce qui fait "l'humus de la marque", selon l'expression de Marc Toulemonde (directeur marketing France), à savoir la technologie.Et pour mieux faire passer le message, L'Oréal Paris a implanté ses derniers outils de diagnostic et de merchandising : le Skin Analyser pour un diagnostic de peau, le Magic Mirror pour tester virtuellement son maquillage dans l'Atelier de James (maquilleur de la marque, James Kaliardos est de plus en plus présent en magasin, notamment grâce à des films), le fronton des mèches pour tester le rendu d'une coloration, sans oublier l'espace nouveautés au centre.