Titre: manifestations; Tax Free en beauté. Plus de 160 exposants beauté sur un total de 458 représentant plus de 3 000 marques, dont une quinzaine de nouvelles venues, aussi variées que Nivea, Durance, Esteban, La Colline ou Piz Buin... Les cosmétiques et les parfums sont donc bien présents au sein du salon consacré au duty free qui se tient cette semaine à Cannes. Parmi les temps forts de cette année, outre la présentation d'Erik Juul-Mortensen, président de TFWA, la conférence de Jean-Paul Agon, directeur général de L'Oréal, consacrée au travel retail et l'étude "neuro-marketing" de Martin Lindstrom.