Titre: P & G et L'Oréal dans le top 10 des entreprises innovantes. Prix. Le Patent Board américain a établi un classement des 35 entreprises mondiales de biens de consommation les plus innovantes avec, pour critères de sélection, le nombre de brevets déposés, l'intensité du contenu scientifique, l'effort de recherche... Black & Decker et LG Electronics arrivent en premiers. P&G est quatrième alors que L'Oréal, seule entreprise française de ce classement, se trouve à la neuvième place et premier en Research Intensity.