Titre: Les démaquillants du soir de L'Oréal Paris. Hygiène. Demaq'expert est présentée comme une ligne de démaquillants "pour le soir", ou plus exactement pour éliminer les maquillages sophistiqués, notamment les nouveaux pigments longue tenue. Les 5 produits sont conçus pour apporter efficacité (nouveaux procédés d'émulsification), plaisir à l'utilisation grâce à des textures particulières et proposent une solution à chaque type de démaquillage (gel-crème moussant, lait devient tonique, lait cashmere, lingettes). Ce lancement en cours, qui a pour égérie Linda Evangelista, est soutenu en télévision en juin et le sera en presse sur les mensuels d'octobre.