Titre: Alerte à la consommation - GMS. Entre un été sans soleil et les incertitudes économiques, août n'aura pas permis d'inverser la tendance en grande distribution.Dans ce contexte morose, les courbes de croissance s'aplatissent et la stagnation s'installe. Ainsi, la grande diffusion affiche une croissance nulle sur l'année, sauvée du rouge in extremis par la faible évolution de l'hypermarché (0,4%).Seul rescapé de cette grisaille, le maquillage tire son épingle du jeu en affichant une croissance annuelle de 6,2%, tirée par les yeux (10,2%) et le visage (9,6%). Le maquillage reste néanmoins le secteur où la performance diffère le plus selon la surface : sur la période close le 17 août, jusqu'à 4 points de décalage entre un hypermarché à +2,4% et un super à -1,6%.Quand aux secteurs clefs de la grande distribution, le capillaire et la toilette (2,3 Md € à eux deux), ils sont en berne avec respectivement -1,7% et 0% sur l'année. Un sursaut se fait pourtant sentir sur cette période par rapport à celle de 2007, avec une croissance de la toilette à 2,9%, tirée par les déodorants (4,3%). Dans le secteur bucco-dentaire, la forte croissance des eaux dentaires (+12%) ne suffit pas à éviter la baisse de la catégorie (-1,5%), tout comme les dépilatoires (+3,9%) n'arrivent plus à compenser les mauvais résultats de l'univers du rasage (-0,6%).Troisième marché en valeur (800 M € , +0,6%), la beauté souffre du déclin de la toilette du visage et des soins pour le corps (-3,3% et -2%). Sur le soin visage, moteur traditionnel de ce segment (31% en valeur), le marché souffre du comparatif avec l'année précédente, avec le lancement de Derma Genèse par L'Oréal Paris. Sans nouveauté majeure sur la même période, la catégorie perd 7,6%, alors qu'elle reste en croissance (2,6%) sur l'année sauvée par l'anti-âge. La rentrée va être décisive, or les grandes marques ne rivalisent pas forcément de créativité pour relancer la consommation sur leur marché en septembre.