Titre: La cosmétique en verve chez Henkel. La branche cosmétique a tiré la croissance d' Henkel France en 2007 : +8% en valeur sur ses marchés (capillaire, bucco-dentaire, hygiène corporelle, soins du corps et du visage), hors les produits professionnels de Schwarzkopf, soit un score de plus de trois fois supérieur à celui de son CA (pour l'ensemble +2,5%). L'hygiène-beauté, qui représente 30% du CA de la filiale, confirme donc son rôle moteur pour atteindre l'objectif fixé par le président France, Bruno Piacenza (cf. CH 347) : 1 Md € de chiffre d'affaires d'ici à 2010, contre 900 millions actuellement. En tout état de cause, cette bonne performance 2007 renforce la position d'Henkel. Avec une part valeur de 9,4% (+0,6 point versus 2006) sur son périmètre, l'entreprise revendique sa place de 3e acteur des rayons hygiène-beauté en grande distribution.Henkel creuse ainsi l'écart avec Beiersdorf (à périmètre comparable n° 4 avec 6,3%, + 0,2 point versus 2006) et a fortiori avec Colgate-Palmolive (5,8%, stable), tout en se rapprochant fortement d' Unilever, qui lâche 0,7 point de part en un an à 11,5%. A noter qu'en tête du classement, le groupe L'Oréal ne doit qu'à L'Oréal Paris le gain de 0,3 point de sa part de marché 2007, à 39,4%.