Titre: Jeux de gestes. Entre l'emballage et son utilisateur, la relation est simple et répétitive : on ouvre, on ferme, on ouvre... Autant en profiter pour en faire un jeu symbolique, un mini-cérémonial.Métamorphoser un geste utilitaire en rituel est, pour la parfumerie, une façon de sacraliser le produit. C'est aussi, en donnant un sens à la fonction, impliquer le consommateur, et donc le séduire. Ce que fait par exemple Hermès avec les bouchons escamotables dessinés par son designer Philippe Mouquet pour Terre d'Hermès puis, tout récemment, pour Kelly Calèche. Sur ce dernier, il est doté d'un anneau argenté (inspiré d'un détail du sac Kelly) permettant d'actionner le système : en pivotant, il cache ou libère la pompe vaporisatrice. Une petite mé-canique de précision fabriquée par MBF.Renouveler les gestuellesLes systèmes d'ouverture et fermeture sont prétexte au renouvellement des gestuelles, surtout dans le maquillage. Voir le boîtier du fond de teint Parure de Guerlain que le designer Hervé Van der Straeten a conçu comme un objet nomade, bien à plat dans la main, en s'inspirant du téléphone portable. Léger dans sa coque de plastique doré, il s'ouvre et se ferme avec aisance et élégance grâce à d'invisibles aimants ( Qualipac).De petits changements d'habitudes suffisent parfois pour innover. Alcan a ainsi eu l'idée de déplacer dans l'angle du boîtier une charnière qui se trouve traditionnellement en son centre : en est sortie une palette à ouverture dite "à 90°", dont le couvercle se soulève d'un mouvement ample et présente un miroir intérieur à l'horizontale, assez large pour refléter les deux yeux à la fois.Pour sa part, Helena Rubinstein utilise, pour son nouveau fond de teint compact Color Clone Hydrapact, un boîtier astucieux imaginé par la cellule de développement packaging de L'Oréal. Sous le godet (étanche et rechargeable) contenant la formule se glisse un miroir sur pivot, que l'on fait sortir de son logement en le tournant. En ouvrant ce miroir, on libère l'éponge qui se trouve dans un compartiment inférieur (percé de petits trous pour l'aérer et éviter les moisissures). Bref, un objet multifonctionnel dont la fabrication a demandé de nombreux ajustements à Priminter - Qualipac.Une dimension ludiqueDans un registre plus ludique : le Destiny Cube intégré à la collection de maquillage Mystery Game de Lancôme. Ce boîtier a l'aspect d'un dé à jouer à 26 faces, qu'on lance pour connaître son profil (femme fatale, secrète, charmeuse...) et son avenir. Réalisé par Primapack (Cosfibel) en aluminium injecté - une première en cosmétique puisque ce matériau est généralement embouti -, il se compose de trois pièces reliées par deux charnières : la partie centrale contient, en recto et en verso, un duo de fards et les deux pièces extérieures, comportant chacune un miroir, font office de couvercles.L'emballage secondaire, enfin, peut lui aussi donner lieu à de nombreux jeux de gestes. Le groupe Cosfibel s'en donne cette année à coeur joie avec des coffrets théâtralisant de façon inédite leur contenu : l'un, selon le principe d'un mécanisme de rouge à lèvres, se dresse comme un mini-podium, l'autre déplie vers l'utilisateur une sorte d'avant-scène dès qu'il en soulève le couvercle. À découvrir aussi, cet étonnant concept : deux coques jumelles qui, grâce aux aimants qu'elles intègrent, pivotent l'une sur l'autre à volonté. Si l'on y ajoute, comme cela est possible, du son et de la lumière, l'emballage-jouet devient un vrai spectacle interactif ! P. R.