Titre: Galeries Lafayette Haussmann - Une parfumerie à la mode. La nouvelle parfumerie des Galeries Lafayette Haussmann se dévoile complètement ce mois-ci. Aux côtés des stands, un atelier des marques de niche, une boutique L'Oréal Paris et d'autres concepts exclusifs lui apportent une touche trendy.C'est en beauté que les Galeries Lafayette Haussmann à Paris viennent d'achever deux années de travaux. Depuis le transfert du secteur de la maison dans l'ancien immeuble Marks & Spencer, le grand magasin a réaménagé son univers lingerie, mis en place les concept-stores Lafayette V. O. et Lafayette Enfant, rénové la mode féminine et, dernièrement, implanté un Lafayette Sport et un espace Créateurs de mode féminine. Située au rezde-chaussée, la beauté, terminée début septembre, a donc été parmi les derniers secteurs revisités (avec les accessoires). Sous la coupole, pas de véritable révolution mais une évolution au double objectif : clarifier l'espace de 2 500 m2 et coller aux tendances du marché.Concrètement, les stands des marques, figures emblématiques du grand magasin, sont toujours là. Quatorze font même leur entrée (dont Caudalie, L'Occitane, La Colline en exclusivité, la Sultane de Saba, Armani...). Pour améliorer la visibilité de la parfumerie, 62 stands ont été regroupés par axes (soin, maquillage, parfum). Situés autour du podium, seuls les stands de Chanel, Dior, Lancôme et Guerlain, marques leaders du magasin, échappent à cette répartition. "Nous avons demandé aux marques de travailler le service", précise Isabelle Pécénicic, directrice des achats beauté des Galeries Lafayette. Les stands de soin disposent ainsi d'un espace accueil-conseil, ceux de la zone parfums mettent en avant des bars olfactifs. Quant aux corners maquillage, ils sont équipés de mini-studios voire, pour Colorlab, d'un atelier de fabrication. "Les stands peuvent davantage se recentrer sur le service puisqu'il y a en plus des espaces en libre service", explique Isabelle Pécénicic.Self-serviceEn effet, des rayons de parfums et de produits de soin multimarques ont été installés pour répondre à une clientèle de femmes pressées, averties. "Nous sommes dans un quartier d'affaires. Une partie de notre clientèle est constituée de femmes actives qu'il faut servir différemment", rappelle la directrice des achats beauté. Le linéaire des parfums (25 mètres) accueille une centaine de fragrances féminines et masculines. Le rayon soin abrite des produits de parapharmacie, des soins anti-âge et des produits naturels (plus de 50 marques). "Il y a une demande pour des marques alternatives de bien-être et anti-âge. Une autre tendance se confirme : celle des marques de "make-up artists", présentes à la fois en linéaire et sur des stands, à proximité de l'espace mode composé des bas et des collants."Bref, la parfumerie des Galeries Lafayette Haussmann s'inscrit dans la tendance. Et comme ses proches concurrents (Le Printemps, Sephora), elle a ses exclusivités et ses marques confidentielles, réunies dans un atelier mais aussi disponibles en linéaire et sur des stands. "Nous référençons par exemple les lignes de soins blanchissants Estée Lauder et Lancôme commercialisées uniquement en Asie", précise Isabelle Pécénicic. Dans sa boutique, L'Oréal Paris propose également une ligne blanchissante jusqu'alors disponible seulement en Asie (lire encadré ci-contre). Situé à proxi-mité du shopping international, ce shop-in-shop est une première pour le grand magasin. "Nous voulons apporter l'image haut de gamme qu'a L'Oréal Paris à l'international, affirme Isabelle Pécénicic. Nous devons continuer à étonner les touristes convoités par les magasins concurrents, les shoppings de l'avenue de l'Opéra et du boulevard Haussmann. Nous demandons aux marques de tenir compte de cette clientèle étrangère. Par exemple, sur le stand Chanel, douze langues sont parlées, dix sur le stand Sisley."Si le rez-de-chaussée constitue un emplacement de choix pour la parfumerie, elle s'est également implantée au fil des années dans les étages : deux nail bars (un au sous-sol et un au troisième étage), deux cabines (une disponible à la demande des marques, l'autre pour le diagnostic beauté des Galeries Lafayette), un spa Decléor, deux salons de coiffure au deuxième étage et un institut Chanel au troisième. "Nous vivons la beauté dans sa transversalité, conclut Isabelle Pécénicic. Nous travaillons même sur une offre beauté pour le Lafayette Maison."CHIFFRES CLÉSSurface Galeries Lafayette Beauté : 2 500 m2 (+300 m2)Nombre de marques : 260 dont 30 nouvellesNombre de stands : 66Nombre de conseillères et démonstratrices : 400Produits de beauté : 2,5 millions d'unités vendues par an