Titre: Précis de haute séduction selon YSL. Yves Saint Laurent revient aux fondamentaux pour l'automne avec un look qui fait la part belle à la bouche, grâce à de nouveaux Rouge Volupté profonds et très féminins (Brun vibrant, Rose épice, Prune exquise)... "Ces rouges font écho au dernier défilé de Stefano Pilati, où les silhouettes très pures contrastaient avec les touches de couleur sur les chaussures", explique François-Xavier Schultz, directeur de la communication d'YSL Beauté. Gourmands, les Gloss Volupté en stick sont aussi pulpeux que la mangue qui les parfume. Pour le regard, on retiendra une palette Or bronze "qui convient à toutes les couleurs d'yeux", assure le conseiller maquillage Yannick Vaudry : "On peut créer un effet tendre avec du jaune sur l'oeil et du rose sur les lèvres". Côté fond de teint, la marque répond aux attentes des femmes avec un Teint Resist sans transfert censé tenir quatorze heures. Bref, un maquillage de femme fatale pour tous les jours.Une campagne très cinématographiqueLe lancement de la collection automne-hiver est l'occasion de déployer une nouvelle image de marque, plus d'un an après le rachat par L'Oréal. La griffe s'affranchit des excès de l'ère Tom Ford, et aussi de la figure tutélaire de son créateur, pour entamer la phase suivante de son histoire. Conçue par Publicis 133 et photographiée par un Terry Richardson assagi, la publicité distille une ambiance cinématographique, où les mannequins semblent jouer une scène de séduction. "Il fallait faire descendre le maquillage de son piédestal, explique-t-on à la communication. Les anciennes campagnes instauraient de la distance. Chez Yves Saint Laurent, le maquillage est pensé comme le prolongement de l'attitude. Nous ne prônons pas une beauté figée." La mise en page, très classe avec un liseré blanc et la présentation du produit en majesté, donne de l'impact à ces visuels double page. Le prochain parfum, incarné par Kate Moss, devrait encore mettre la marque sous les projecteurs.Rouge Volupté, quatre nouvelles teintes (28,50 €), Gloss Volupté, quatre nouvelles teintes (26 €), Ombres cinq lumières Or bronze et Minuit (51 €), Teint Resist, flacon-pompe 30 ml, huit teintes (42 €). À partir de mi-août. Parf., GM.