Titre: Uma Thurman attaque Lancôme. Justice. L'actrice américaine, qui fut l'égérie de Trésor pour Lancôme de 2000 à fin 2004, a attaqué la marque et donc le groupe L'Oréal, pour avoir utilisé son image après la fin du contrat. Il s'agirait de photos de promotion utilisées sur des sites internet en Asie. L'Oréal rétorque que "si, au-delà de cette date, l'image d'Uma Thurman a été utilisée, il ne peut s'agir que d'une erreur ponctuelle et en aucun cas d'une démarche délibérée, ni intentionnelle". En attendant, la star, qui a démarré la procédure l'été dernier, réclame 15 M$ (près de 10 M € ) de dommages et intérêts. Une affaire que les tribunaux de New York devront régler et qui pourrait faire jurisprudence.