Titre: DOMINIQUE VAUTIER, PRÉSIDENT D'ALKQS DÉVELOPPEMENT. Pourquoi avoir accepté la présidence d'Alkos Développement ?D. V. : C'est pour moi l'occasion de monter un projet d'entreprise et une belle évolution de carrière. Après avoir travaillé dans de grands groupes tels que Sanofi dans la pharmacie, et yves Saint Laurent, L'Oréal ou Chanel pour la cosmétique, je souhaitais évoluer dans une structure plus petite. Alkos Développement est un des rares acteurs à proposer une offre aussi complète en maquillage, soins et hygiène. Le groupe peut gérer des projets complets, du développement des formules au conditionnement et à l'expédition, et proposer ainsi des produits clés en main.Quels sont vos projets pour le groupe ?D. V. : Les trois entités, Alkos Cosmétiques, le dernier fabricant français de crayons de maquillage, Intercosmétique et Sagal, spécialistes des produits de soins et d'hygiène corporelle, possèdent des qualités industrielles certaines et je souhaite fédérer les talents et les énergies des femmes et des hommes qui les composent. Aujourd'hui, le groupe emploie 350 personnes et a réalisé en 2009 un chiffre d'affaires de 35 M€. Nous pouvons compter sur la capacité d'innovation des différentes équipes pour proposer de nouveaux produits collant aux attentes du marché. De plus, notre priorité doit être de répondre aux problématiques de chacun de nos clients, de percevoir leurs besoins spécifiques.Comment allez-vous y parvenir ?D. V. : Un sous-traitant doit, certes, répondre à la demande en termes de capacité, mais il doit également se placer comme un réel partenaire de ses clients. Nous devons donc développer le full-serviceet parvenir à fédérer nos équipes marketing et commerciale tout en continuant à nous appuyer sur un savoir-faire industriel reconnu.