Titre: Les nouveautés L'Oréal - Formation. Rien de plus agaçant que d'apprendre la sortie d'un produit de beauté par une cliente ! Surtout s'il est lancé par une marque célèbre. C'est pourquoi L'Oréal Produits de luxe France a mis en place une formation intitulée "Forum des nouveautés du semestre". Une journée rythmée par des interventions très différentes selon l'image des marques.On a aimé :- la géographie des soins Lancôme, qui ose faire le parallèle avec les produits de la concurrence ;- les quiz sur des cas concrets de conseil-vente lors des formations Helena Rubinstein et Biotherm. Pour cette dernière marque, les réponses sont transmises via un boîtier électronique. La formatrice peut ainsi revenir sur certains aspects qui n'auraient pas été complètement assimilés. Cette méthode permet aussi aux conseillères d'être plus attentives, même en fin de journée.On a envié :- la plastique de Demi Moore, nouvelle égérie de Helena Rubinstein, présente dans tous les magazines féminins en mars pour Face Sculptor et en avril pour Wanted Gloss ;- le charme naturel de Gisele Bündchen (ex de Leonardo di Caprio), égérie de Liberté, le nouveau féminin Cacharel (avril 2007) ;- les mannequins des créations haute couture et prêt-à-porter d'Armani et de Viktor & Rolf, qui n'ont pas besoin, elles, du nouveau Body Resculpt Svelt Biotherm ! n M. L. T.