Titre: Ils ont dit au WPC.... Jean-Paul Agon, DG de L'Oréal :"La notion de développement durable est désormais fermement ancrée dans l'esprit des consommateurs. A nous de l'inscrire à tous les niveaux du business".Michel Mane, DGA Amériques de Mane :"Il faut des politiques vertes pour répondre à la forte demande du marché de fragrances naturelles".Jean-Pierre Subrenat, président creative concept corporation du WPC:"L'excès de réglementation sur les matières premières pénalise les parfums. Ce qui se passe aux Etats-Unis en ce moment relève de l'hystérie".Hervé Lecesne, PDG de Nactis Flavours & Fragrances :"Le business reprend très bien depuis le début de l'année. Le WPC est l'occasion de voir si la reprise se confirme, ce en quoi nous croyons".