Titre: parfums; Oscar de la Renta, le retour. Après l'arrêt de sa licence chez L'oréal, le designer oscar de la Renta revient au parfum féminin avec Live in Love. Le jus concocté avec Ann Gottlieb et deux parfumeurs d'IFF (Jean-Marc Chaillan et Carlos Benaïm) sortira aux Etats-Unis et au Canada en octobre. La France, l'Angleterre, l'Allemagne et l'Espagne le découvriront en février. Live in Love (gingembre, orchidée, bergamote, jacinthe, muguet, galbanum...) est proposé en eau de parfum (30, 50 et 100 ml, 58$, 78$, et 98$) et lotion pour le corps (49$). La bouteille aux 8 facettes représente les différents aspects de la vie d'une femme.