Titre: Marionnaud 3 Quartiers - Parfum de fête. Un 21 décembre dans une parfumerie Marionnaud, il règne une atmosphère particulière... Entre mamies bavardes, clientes fidèles, flâneurs et néophytes, les conseillères sont plus que jamais sollicitées.9 h 50Paris, J-4 avant NoëlDans les allées de la galerie des 3 Quartiers, à l'abri du froid, les badauds se livrent à un lèche-vitrines matinal. La parfumerie Marionnaud, enguirlandée, semble encore endormie.10 hLe rideau de fer se lève et deux clients pénètrent dans le magasin. La beauté appartient aux hommes qui se lèvent tôt... Une dizaine de conseillères et d'animatrices entrent en scène tandis que la responsable et son adjointe discutent chiffres et commandes dans l'arrière-boutique. La matinée devrait être calme. Située dans un quartier d'affaires, la parfumerie fait le plein à l'heure du déjeuner et après 17 h. Mais on est mercredi, en période de vacances scolaires et surtout à trois jours du réveillon... Pas question de chômer : Sophie nettoie le rayon maquillage Estée Lauder, ses collègues, panier de produits à bout de bras, réassortissent les rayons. Deux dames aux traits familiers fouillent le présentoir L'Oréal Paris. "Besoin d'aide ?", interroge Sylvia, la responsable-adjointe. "Vous pouvez peut-être conseiller maman pour un fond de teint ?" Sylvia détermine ses besoins : "Peau sèche ? Mixte ?...", mais conseiller en jonglant avec les exigences des clientes s'avère un art difficile : "Je ne veux pas que ça brille", "Pas trop foncé !", "Pourquoi pas Cashmere comme ma fille ?". Après le maquillage, place aux cadeaux de Noël : "Un parfum pour mon gendre, assez fort !" Pendant ce temps, Sophie continue d'épousseter les tablettes : "On ne vend pas du luxe dans la poussière !"Au milieu du magasin, une blonde à l'allure sage attend avec son panier. Elle suscite l'intérêt de plusieurs conseillères, sans succès. Non, c'est à Sylvia ou Ambre qu'elle souhaite avoir affaire. Cela fait quatre ans qu'elle vient ici. "Je ne travaille plus dans le quartier mais je reviens exprès." Sa liste de Noël est prête : parfums, huile sèche et bons cadeaux car "c'est plus simple". Ambre fait son entrée : "Bonjour Madame X ! Quelles sont les nouvelles ?". Ici, l'accueil et le service priment. Rapidement des choix s'imposent : "Ysatis ou Ysatis Iris, la nouveauté ?", "L'huile sèche ne se fait plus. Voulez-vous le déodorant ?", "Eau Sauvage, Classique ou Extrême ?"... Il y a de quoi être perdue. Mais la cliente tient bon : "Si je me trompe, je viendrai les changer." Elle aura même droit aux cadeaux de Noël maison : un pinceau de maquillage et un petit miroir.11 h"J'ai l'impression que la période de Noël est plus calme cette année", me confie Karine, animatrice Clinique en blouse blanche. "Je cherche le Prada. Il paraît qu'il sent très bon !", lui lance une dame âgée avant de lui exposer ses problèmes d'ongles cassants. Cette habitante des Buttes-Chaumont fréquente le magasin depuis dix ans. Certaines clientes ont leurs habitudes et la langue bien pendue. "Noël renforce ce phénomène. Hier, une vieille dame m'a tenu compagnie plus d'une demi-heure. Elle allait passer les fêtes toute seule et avait plus besoin de parler que d'acheter une crème. Nous faisons partie de leur univers. C'est pour cela qu'elles reviennent. A l'opposé, on a la clientèle du midi, très pressée, sandwich à la main", explique Karine.12 hIl est à peine midi et, déjà, la clientèle change de visage. Des femmes trentenaires franchissent le seuil. "Un conseil ?", "Non, je regarde !" Elles savent ce qu'elles veulent et sont avares de leur temps. Des hommes en costume arrivent. C'est la cohue. Les pas s'accélèrent, la musique devient inaudible et les conseillères renseignent sans relâche. Listes à la main, trois hommes des Emirats Arabes Unis accaparent l'une d'elles. Leurs listes sont longues et leurs choix, lents. Après avoir écumé tous les rayons, ils repartent paniers pleins.Les queues en caisse et aux paquets cadeaux s'allongent. A quelques pas de là, Sébastien fait des affaires. Ce commercial intérimaire est animateur pour Hugo Boss le temps des fêtes. Près de lui, une dame, encombrée de sacs, tente vainement de "pschitter" le flacon boule de Boss. Sébastien vient à son secours. Satisfaite, elle en prendra trois exemplaires ! "Noël approche et les gens sont pressés. Après avoir essayé deux ou trois parfums, ils achètent ! Hier, un homme m'a demandé une eau de toilette. Il a pris la première que je lui ai conseillée", raconte-t-il. Talent ou circonstances heureuses, il aura vendu quinze parfums en deux heures et demi.13 hLes clients sont encore nombreux. Parée d'un bonnet et d'une écharpe de laine, une Autrichienne me demande le prix du factice de Chanel N°5 tandis que son mari et son fils testent les parfums Dior, Givenchy, Hermès... Entre Opéra et la Concorde, ce quartier aux enseignes prestigieuses attire les touristes. "Je voudrais un parfum pour ma mère de 58 ans. Elle est belle, féminine... Ce qu'elle porte ? Dior, Gucci... Elle aime changer !", réclame un monsieur à l'accent américain. Eva lui suggère le N°5 mais il souhaite une fragrance plus récente. "Coco Mademoiselle ? Il a un grand succès aux Etats-Unis." Difficile à convaincre, il écarte les mouillettes les unes après les autres. "Non ! Ce n'est pas beau !", "Trop fruité !", "Qui est Viktor et Rolf ?"... Finalement, il opte pour Cinéma d'YSL et sa ligne dérivée. "Meurci pour veutre assistance !", lance le gentleman. A peine le temps de le saluer qu'une dame interpelle Eva. "J'ai un budget d'une dizaine d'euros par personne. Que me conseillez-vous ? Ce n'est pas beaucoup mais on est nombreux", se justifie-t-elle. Les savons et autres boules de bain ne la séduiront pas. "On vend du luxe, alors ce n'est pas toujours facile de satisfaire les petits budgets", confie Eva. Pas loin, un vieil homme hume les nuages de parfum. "Je ne fréquente pas les parfumeries d'habitude mais c'est bientôt Noël. Je suis venu traîner un peu, pour faire comme tout le monde..."14 hLa foule s'est dissipée. Dans l'arrière-boutique, les conseillères prennent tour à tour leur pause déjeuner. A moi maintenant !15 h 30"Noël engendre beaucoup de passage. Hier, nous avons eu près de 550 clients en caisse, soit deux fois plus qu'un jour normal", indique Sylvie Ariche, la responsable. A Noël, ce n'est pas la clientèle qui change, mais les achats, destinés à une cible plus familiale. Toutes les références trouvent alors preneur, et ce, encore plus vite si elles sont mises en avant et enrubannées. "Eh oui, le ruban fait vendre !", s'amuse Sylvie. Elle pointe un flacon de trois litres de bain moussant : "Voyez, on ne pense pas forcément à acheter cela en temps normal, mais à Noël, enveloppé de papier et de ruban, cela fait un cadeau original !" Une femme nous interrompt : "Vous avez le gloss dé en argent de Dior ?" Malheureusement, l'édition limitée est déjà en rupture de stock. "Les marques suscitent le désir avec les éditions spéciales, explique Sylvie, mais nous n'en recevons jamais assez". En ces temps difficiles, les coffrets, eux aussi, ont la cote, en parfum comme en soin : le client aime payer moins et avoir plus.18 h 30Florence, l'animatrice YSL, maquille gracieusement une cliente. Les conseillères rangent pendant que les derniers clients se pressent. "Les parfums masculins ?", demande un jeune à boucle d'oreille. Un client pour Sébastien ? Pas si sûr... "A cette heure-là, les gens viennent aussi passer le temps au chaud, en attendant leurs rendez-vous", remarque-t-il.18 h 55Bientôt le soulagement... Noël est une période fatigante. En dépit de leurs 33 heures par semaine, les conseillères travaillent souvent trois dimanches en décembre. Une cliente arrive d'un pas pressé au rayon maquillage. "Vous cherchez quelque chose ?", lui demande Eva. "Je cherche l'inspiration !" Le magasin ferme dans 5 minutes, il va falloir faire vite ! Anne Hébert