Titre: Coiffeurs contre le Sida. MECENAT. A l'occasion de la journée mondiale contre le Sida, le 1er décembre, la profession s'engage à sensibiliser le grand public selon le programme Coiffeurs contre le Sida (Unesco, la division Produits professionnels et la Fondation d'entreprise L'Oréal). En 2008, 3 000 salons et 10 000 coiffeurs avaient relayé auprès de 100 000 clients un message de prévention, notamment grâce à un kit développé par la division professionnelle de L'Oréal. Nouveauté 2009 : un concours organisé par l'école Pigier pour monter la meilleure opération de sensibilisation du public.