Titre: Mennen offre une protection extrême - [soin] hommes. LaScad (L'Oréal) innove sur les soins masculins avec la gamme Mennen X-Treme Protection. Conçue pour les hommes soucieux d'efficacité, elle comprend deux références de déodorants anti-odeurs, anti-auréoles et anti-humidité, assurant une protection pendant 48 heures. La ligne de rasage, hypoallergénique et riche en agents hydratants, évite les tiraillements et les irritations. Le baume visage, à base d'allantoïne et de pierre d'alun, fait office d'après-rasage et de soin non gras.P. C. C.PROMESSE Soin, efficacité et confort.COMMUNICATION Le coureur de rallye Sébastien Loeb, habitué aux situations extrêmes, prête son image à la gamme.DISTRIBUTION GMS. En juin (déodorants depuis avril)Billes anti-transpirantes, formules peaux sensibles et Blue fresh, 50 ml (3,94 €), baume visage "deux en un", 100 ml (6,49 €), gel de rasage 200 ml (3,69 €), mousse à raser 250 ml (2,89 €).