Titre: recentrage; HELENA RUBINSTEIN 100% INTERNET EN FRANCE. Pressentie depuis quelques mois, la décision est confirmée de source officielle : Helena Rubinstein quitte les parfumeries françaises. Le temps que les points de vente terminent leur déstockage, la marque de L'Oréal DPL ne sera plus accessible dans l'Hexagone que sur internet, via son site européen helenarubinstein.com, dont une nouvelle formule est en préparation. Le groupe précise que ce virage stratégique n'a aucune incidence sur l'emploi ni sur la trentaine d'autres pays où la marque est présente. Avec son positionnement haut de gamme incarné par l'actrice Demi Moore, Helena Rubinstein était à la peine depuis plusieurs années en France, alors qu'elle enregistre de fortes croissances en Asie. Elle entend se concentrer sur la Chine et sur ses marchés historiques, Japon, Allemagne, Italie...Fondée en 1902, Helena Rubinstein s'est spécialisée sur les soins premium : sa dernière innovation, la gamme Prodigy Powercell aux cellules souches végétales, déjà disponible à l'étranger, sera lancée en France sur le nouveau site internet. Sur l'axe maquillage, elle était surtout connue pour son mascara Lash Queen. En 2009, le lancement du parfum Wanted devait permettre son retour aux Etats-Unis, dont elle était absente depuis huit ans. Ce pays ne fait désormais plus partie de ses priorités.