Titre: L'Oréal Paris, de 5 à 20 euros. Le groupe l'avait annoncé haut et fort : la marque doit être présente sur tous les segments de prix avec la meilleure qualité. Elle arrive donc sur le créneau de l'hydratation "fondamentale et très accessible" avec Triple Active Jour, qui sera soutenu dans la presse et par des opérations en magasin. Ce soin, proposé en deux versions (peaux normales à mixtes et sèches et sensibles), est présenté comme un défenseur de la peau contre les rayons UV, le stress et la pollution grâce au glycérol et aux dérivés de sucre, à la vitamine E associée à un filtre UV et aux céramides avec des vitamines B 5.Comme L'Oréal Paris doit couvrir toute l'offre, elle lance parallèlement Age Re-Perfect Nutrition Intense. Ce nouveau soin comprend, bien sûr, du Pro-Calcium bio-disponible pour la peau associé, pour la première fois, à la gelée royale. Celle-ci doit doubler l'action du Pro-Calcium grâce à ses nutriments vitaux et ainsi "déplisser" les zones fripées. L'actrice américaine Jane Fonda sera l'égérie à la télévision de cette cinquième référence visage pour les plus de 60 ans.Triple Active Jour, tube 50 ml (5,78 €), Age Re-Perfect Nutrition Intense, pot 50 ml (20,74 €). En août. GMS, parf., GM.