Titre: L'action L'Oréal dégradée. Bourse. UBS a abaissé sa recommandation sur le titre du n° 1 mondial d'achat à neutre et son objectif de cours de 95 à 87 € . Le modèle économique de L'Oréal reste solide. Mais l'action a bien performé depuis le début de l'année et l'analyste n'identifie aucun catalyseur pouvant permettre une poursuite de cette surperformance à court terme. Goldman Sachs a également dégradé son conseil, de neutre à vendre, considérant que les attentes du marché sont trop élevées et aboutissent à une valorisation tendue de l'action.