Titre: bourse; L'ORÉAL : ENCORE DE NOMBREUX LEVIERS DE CROISSANCE. En 2010, le marché cosmétique a retrouvé une croissance en ligne avec la tendance à long terme du secteur après une hausse de seulement 1% en 2009. Les premières estimations donnent 4% de progression pour l'année écoulée, principalement basée sur la croissance des volumes et pas seulement des prix, indiquent les analystes du CM-CIC dans une étude. Toujours porté par les nouveaux marchés et en particulier l'Asie, le mouvement concerne en premier lieu la catégorie maquillage et, pour les circuits, le luxe. Concernant L'Oréal, principal objet de cette étude, les analystes notent que le groupe devrait, d'ici à dix ans, porter sa part de chiffre d'affaires dans les nouveaux marchés à 55% contre 41% aujourd'hui et amener la marge à 18,5% contre 16,9% en 2010. Malgré de forts leviers de développement tant sur les nouveaux marchés qu'en Amérique du Nord, le titre souffre d'une forte décote, supérieure à 20%, par rapport à ses niveaux historiques de valorisation.L'Oréal présente un PER en ligne avec celui du secteur alors que le titre a toujours bénéficié d'une prime par rapport à ses pairs. L'analyste vise un objectif de cours de 104€ . Par ailleurs, on peut noter que le titre fait montre d'une bonne résistance malgré la crise boursière de cet été. Au 24 août et depuis le 1er janvier, l'action a cédé 6,4% tandis que le CAC 40 a reculé de 16,78%.