Titre: La cosmétique orale lisse et repulpe. Innéov lance son deuxième complément alimentaire pour la peau. Après la fermeté, l'hydratation. Ciblé peaux sèches, Renutrition Lissage favorise la diffusion et l'assimilation des lipides dans l'épiderme grâce à une formule doublement brevetée Nestlé et L'Oréal, qui combine des huiles nourrissantes et des actifs boosters dont le lacto-lycopène. Objectif : égaler les performances d'Innéov Fermeté pour élargir l'assise de la marque. Soutien média à l'étude, plan d'animation en pharmacie (boîte de 80 capsules, 22 €). De son côté, oenobiol vise un effet remodelant sur le visage et les lèvres - une première en cosmétique orale - avec Hydrapulp 3D, doté d'un complexe marin breveté riche en acide hyaluronique pour améliorer le taux d'hydratation et le volume de la peau (boîte de 60 comprimés, 28 €). N. B.