Titre: Ces petits détails qui comptent. Destinée à renforcer Yves Rocher sur le marché du corps, la ligne Spa Végétal arbore un flacon en PET, soit vert, soit mauve, selon la sous-gamme à laquelle il est destiné. Dans sa version verte, sa couleur aurait pu se trouver légè­rement altérée par les différentes teintes des formules qu'il contient (blanche, rose...). Le vert du plastique a été étudié afin de rester identique quelle que soit la couleur du contenu. Et les pigments éga­lement retravaillés : les flacons mauves sont ornés d'une pastille en encre transparente irisée.Pour la gamme Sérum Végétal Intervention Corrective d' Yves Rocher, du chrome mêlé à un rouge sophistiqué, profond, loin du simple aplat d'une couleur pantone. à noter : la conception graphique soignée du coffret de dermo-esthétique, avec un visage de femme en ton sur ton pour illustration.- La ligne pour cheveux longs du Petit Marseillais se distingue par ses rendus irisés et nacrés. Les motifs sont rehaussés par des encres colorées transparentes.- Sur cette gamme de coloration capillaire que L'Oréal Professionnel réserve aux salons de coiffure, la typo se détache nettement de la couleur du support. Des étuis épurés en information, qui ancrent le produit dans la modernité ainsi que dans une certaine confidentialité. C'est l'expertise des coiffeurs qui est ici interpellée.