Titre: Ils ont dit au WPC.... Karine Lebret-Leroux, directrice de la création et du développement parfums L'Oréal Prestige et Collections international : "Je souhaite revenir sur l'importance, pour les maisons de parfumerie, d'une évaluation de qualité aux côtés des nez. Ce métier de l'évaluation est parfois mal appris, mal exécuté ou mal perçu : la valeur ajoutée de ce service est trop faible. Encore une fois, l'évaluation ne doit pas être seulement un support logistique ou une sentence pour le parfumeur, mais au contraire un guide, une stimulation de la créativité."Thibault Ponroy, international buying manager A.S. Watson Luxury buying group : "De grâce, arrêtez de multiplier les flankers. De grâce, arrêêtez d'encombrer les linéaire et les stocks avec de fausses nouveautés."Jacques Séguela, vice-président d'Havas Advertising : "Votre marché va éclater entre la massification avec les parfums à grand tirage et, d'autre part, le sur mesure, les niches et les rééditions. L'avenir est aux extrêmes. (...) Comme il y a de moins en moins de stars, on va chercher des starlettes. Ce n'est pas un hasard si le film de Chanel N° 5 est la pub la plus téléchargée dans le monde : un film avec une vraie star qui est aussi une vraie actrice."Christophe Maubert, président de la division parfumerie de Robertet : "Nous allons essayer d'inventer une rose sans épines sans pour autant lui ôter sa vérité et un petit bout de son âme."Jean-Pierre Houri, directeur général de l'Ifra : "Je voudrais faire passer un message à Arnold Schwarze negger : importez Reach, n'en créez pas un nouveau... Un Reach, c'est déjà un cauchemar ; deux différents marqueraient le début d'une insomnie sans fin !"