Titre: L'offensive de Nivea - Soins. Beiersdorf veut frapper fort avec Expert Lift, soin du visage destiné aux femmes de 50 ans. Ce devrait être une des initiatives majeures de cette rentrée.Le plus important lancement produit jamais réalisé par la marque... Jean-François Pascal, directeur marketing de Beiersdorf France, est catégorique. Il étaye son propos : "Nous apportons une qualité sélective en GMS en démocratisant un geste cher qui est aussi un vrai changement pour nous. Pendant longtemps, nous n'avons pas dépassé la barre des 10 € . Pourtant ce prix de vente entre 17 et 18 € restera une bonne affaire pour la consommatrice". Il justifie cette montée en gamme par une formule qui comprend notamment de l'acide hyaluronique et du Bioxilift, actif à base d'oligopeptides stimulant la production de collagène, qui doivent contribuer à retendre la peau et resculpter les contours du visage.Expert Lift, trois références additionnelles (jour, nuit et yeux), sera soutenu par une montée en DV qui doit être effectuée en trois semaines. Cela permettra un début rapide de la communication surtout bimédia (télévision et presse) avec un peu d'internet, moins essentiel pour cette tranche d'âge, et en revanche un échantillonnage important (presse et magasins dont les Galeries Lafayette). Pour la marque, le premier vecteur de communication reste le packaging grâce à un étui dont la face avant comprend une bulle miroir.Avec ce lancement, Beiersdorf France veut se renforcer dans l'anti-âge, seul segment dynamique du rayon sur lequel il a déjà Q 10, DNAge et Nivea Vital, une offre relativement limitée. Et surtout il veut reprendre le leadership face à L'Oréal Paris dont les performances ont été tirées par le succès de Derma Genèse. En valeur, au cumul annuel soin plus toilette, l'affaire l'oréalienne est devant mais, sur la 9e période, Nivea revendique une part de marché de 24,2% contre 22,6% pour L'Oréal Paris. Or, si le lancement fonctionne, le prix de vente d'Expert Lift tirera évidemment la valeur confirmant sa place de n°1. S'il est trop tôt pour connaître la réaction des consommatrices, certains distributeurs ne cachent pas leur adhésion à ce projet.Et un succès en soin du visage confortera son statut de marque transversale. Sur un marché où s'accentue la bipolarisation entre les MDD et le top 3, il est nécessaire de renforcer son appartenance au groupe de tête. Or, assure Jean-François Pascal : "sur la globalité du rayon hygiène-beauté, y compris les segments dont nous sommes absents, nous représentons, au cumul annuel (P8), une part de marché valeur de 10,6%, soit la 2e place. Par ailleurs, en sell out, nous sommes à +3,5%".Cette croissance est inégale en fonction des rayons. En capillaires, le groupe devrait tenir son pari et arriver à 5% de part de marché d'ici à la fin de l'année. Il se maintient en maquillage avec une croissance à l'égal du marché ; la marque est n° 2 en déodorants, en revanche elle est à la peine en gel douche avec une petite 10e place. Elle est leader sur le rayon homme, où elle retrouve son territoire d'origine, le soin, celui de son actuel pari.