Titre: palmarès; LES CHAMPIONS DES PGC. Le cabinet Deloitte a publié son palmarès annuel des industriels spécialistes des biens de consommation en 2009-2010, une année morose pour les ventes, mais à la rentabilité améliorée, notamment pour les cosmétiques.Les 250 plus grands fabricants mondiaux de PGC en 2009-2010 (exercices compris entre le 01/07/2009 et le 30/06/2010) ont connu de meilleurs moments. Sans surprise, l'année a été particulièrement difficile en termes de ventes (CA du top 250 à -1,2%), 60% des sociétés ayant vu leurs ventes diminuer sur l'année. Dans ce contexte tendu, le secteur de l'hygiène-cosmétique a plutôt bien résisté, avec une baisse du CA limitée à 0,5%. Mieux, c'est le secteur qui affiche la plus forte rentabilité, et de loin, avec 10,6%, contre 6,4% pour la moyenne du top 250. Avec 26 entreprises dans le classement, la catégorie pèse 11,5% du CA total des 250 fabricants. Première entreprise du secteur, P & G arrive en 4e position du classement, alors que l'ancien n° 2, Unilever, conserve sa place dans le top 250, mais désormais en tant que fabricant alimentaire, suite à des révisions de catégorie. L'Oréal, 2e du classement cosmétique (21e du top 250) réalise une belle performance avec, certes, une érosion de 0,4% de ses ventes, mais toujours une très forte rentabilité. C'est surtout la première marque française du classement global. Nouvel arrivant dans le top "cosmétiques", Maxingvest (anciennement Tchibo Holding), propriétaire, entre autres, de la marque Nivea via sa filiale Beiersdorf, se place 8e de la catégorie. Si, au global, l'économie mondiale reste déséquilibrée, Antoine de Riedmatten, associé responsable consumer business chez Deloitte, perçoit quelques points d'embellie pour 2011 : la reprise de la consommation aux Etats-Unis, la croissance des pays émergents et celle, prometteuse, des "nouveaux territoires" comme la Turquie, l'Indonésie, la Colombie ou l'Afrique du Sud. Sans compter les opportunités liées au changement social et démographique : "Dans les pays matures, l'appétit des consommateurs pour les produits de santé/bien-être va continuer à prendre de l'ampleur. Aux Etats-Unis, la posture "éternellementjeune" des baby-boomers est le moteur d'un marché mondial pour les produits anti-âge dont la valeur atteint déjà 160 Md$ par an (Walters, 2010). Dans les pays émergents, il faut s'appuyer sur les classes moyennes, qui grossissent de 70 millions de personnes par an... C'est un énorme marché qui s'ouvre pour les fabricants". Des opportunités de développement, certes, mais sur lesquelles planent encore des menaces, comme la hausse du coût des matières premières, et des incertitudes, comme la capacité à proposer des offres adaptées aux marchés émergents.