Titre: Anthony James Ponsford - Un souffle international chez Lancôme. Si son nom révèle ses origines britanniques, le sourire chaleureux d'Anthony Ponsford, nouveau directeur général France de Lancôme, évoquerait plutôt le côté exotique de ses origines, puisqu'il est à moitié Colombien. A 43 ans, ce père de cinq enfants a cumulé les expériences internationales dans différents secteurs, tout en conservant un lien fort avec l'Hexagone - il est d'ailleurs marié à une Française. Un personnage haut en couleurs à l'image de son expérience dans la mode où il a passé dix ans et qui a séduit L'Oréal. "Le textile et la cosmétique sont très proches dans leur recherche sur les textures et les nuances", fait-il remarquer. La rigueur y était de mise, comme dans l'alimentaire où il fit ensuite une incursion de deux ans au sein du groupe Pepsi. Son passage par la case Insead lui permet de faire la transition avec la cosmétique et d'entamer un parcours l'oréalien. Il a notamment passé dix ans au sein de la division Cosmétique active.D'abord en poste sur les marchés internationaux, il est nommé directeur général pour les marques Vichy et La Roche-Posay en Grèce puis en Espagne pendant cinq ans. Quand il prend en charge le développement de La Roche-Posay comme directeur international en 2001, la marque vient de fusionner avec Phas (1999) et rachète BioMetic aux Etats-Unis. Il ne cache pas sa fierté d'avoir participé à la transformation de la dermocosmétique et au déploiement de la marque à l'international. "Ce qui m'a marqué, c'est la formidable évolution de la pharmacie : les vieilles officines ont acquis des valeurs très fortes et se sont transformées en lieux de vente avec une véritable expérience consommateur", raconte-t-il. Une expérience toujours utile...