Titre: "Je suis une product junkie" - Les stars et la beauté : Linda Evangelista. À 43 ans, Linda Evangelista est le visage de la nouvelle gamme Studio Secrets Professional de L'Oréal Paris. Elle nous confie ses habitudes de maquillage.Quels sont vos secrets de beauté ?Depuis que je suis mère, je n'ai plus beaucoup de temps pour moi. Habituellement, je consacre 15 minutes à mon maquillage mais je suis une "product junkie". J'aime beaucoup essayer de nouveaux produits. Ma priorité est le teint. Je veux de la couvrance et de la lumière car lorsque l'on prend de l'âge, il faut éviter l'effet mat. Je ne me sépare jamais de ma protection UV et de mon crayon à lèvres, pour une retouche à chaque instant. Pour moi, la plus grosse bêtise est de dormir sans se démaquiller.Comment le maquillage a-t-il évolué depuis vos débuts ?La technologie a beaucoup progressé. À mon sens, le produit qui a le plus avancé est le fond de teint. Il est couvrant, illuminant, matifiant. Il n'est plus nécessaire d'utiliser plusieurs produits pour obtenir ce résultat. D'autre part, le maquillage professionnel, celui utilisé par les make-up artists, est devenu accessible et facile à appliquer par toutes les femmes.En quoi a consisté votre collaboration pour la ligne Studio Secrets ?Je me suis occupée de la partie la plus amusante. Je leur ai fait part de mes envies et de mes avis. James Kaliardos, make-up artist, et Delphine Viguier, directrice marketing international pour le maquillage L'Oréal Paris, ont traité le côté technique. Certains produits me sont devenus indispensables, comme la base lissante resurfaçante ou le fond de teint lissant haute définition (lire p. 16).À suivrePatrick Dempsey, le "Docteur Mamour" de la série Grey's Anatomy, rejoint Matthew Fox et Pierce Brosnan, les ambassadeurs mondiaux de L'Oréal Paris, pour représenter les prochains lancements de la marque.