Titre: Amarilla met du soleil dans le design - Création. Une agence de design discrète, qui s'est fait une réputation dans le monde de la cosmétique et veut maintenant éclater au grand jour. Son nom, couleur du soleil, l'y prédestine.Sourire aux lèvres et mèches rousses rebelles, Valérie Buono parle avec simplicité de ce qu'elle aime et l'a fait devenir designer : couleurs, rondeurs, chaleur... Elle aime aussi l'Espagne, dont l'une de ses grands-mères était originaire et où elle passa des vacances d'été très ensoleillées. C'est donc un nom hispanique qu'elle donna à son agence : Amarilla, ce qui signifie "jaune", au féminin.Fondée en 1997, Amarilla fait partie de ces nombreuses petites agences de design qui travaillent vaillamment à l'ombre des grands groupes cosmétiques. Elle, c'est avec L'Oréal qu'elle a tissé de longue date une relation privilégiée. On lui doit notamment l'idée du capot transparent avec insert métallisé des pots de la ligne Absolue de Lancôme, adaptée ensuite à d'autres gammes, beaucoup d'habillages et études de couleurs pour Biotherm (Deo Pure, shampooings Hair Re.Source, ligne Homme), la forme du flacon pompe bi-compartiment que l'on voit dans plusieurs lignes de L'Oréal Paris... Sa dernière référence : le pot sphérique Secret de Vie de Lancôme (lire encadré ci-contre).Les stigmates de la créationAyant fait ses preuves dans la cosmétique, Valérie Buono souhaite aujourd'hui diversifier son activité, soit en s'orientant vers d'autres secteurs (elle a démarré une collaboration avec Legrand dans l'accessoire électrique), soit en s'investissant dans des projets plus personnels (une ligne pour les arts de la table va voir le jour). Quoi qu'il en soit, elle restera une designer ancrée dans le concret, une manuelle ayant besoin de se confronter à la réalité du produit qu'elle conçoit.Dans son agence parisienne, deux petits ateliers : l'un pour les couleurs où elle touille colorants, pigments et nacres, l'autre pour les maquettes, où elle taille mousse, plexi, résine... Un goût pour la matière qu'elle tient de sa formation en sculpture sur bois à l'école Boulle et de premières expériences professionnelles dans le prototypage. L'impression 3D, la stéréolithographie, les techniques dernier cri, ce n'est pas son truc. Quand il en faut, elle les sous-traite. Et elle se garde la poussière et les taches sur les doigts. Les stigmates de la création en quelque sorte. P. R.La bulle de lumière LancômeLe soin régénérant Secret de Vie se veut un produit de rupture au sein des lignes Lancôme. Un positionnement qu'annonce son emballage original. "Le brief de la marque évoquait une bulle d'intimité, raconte Valérie Buono. Je l'ai vue transparente, avec un noyau intérieur nacré, comme en suspension." Un concept devenu réalité grâce aux talents techniques du groupe Qualipac (Auriplast et LMA). D'une rare complexité, le pot se compose de deux demi-sphères à vis, elles-mêmes composées de trois pièces chacune. Apparemment similaires, ces deux parties sont issues de procédés très différents. Pour le fond du pot, on note d'abord une paroi externe injectée dans une forte épaisseur de PCTG. Au niveau du point d'injection, un creux de forme octogonale permettra de bloquer le pot dans le calage de son coffret. S'ajoutent à cette coque, grâce à deux soudures par ultrasons, une cuve laquée couleur titane et une frette à vis. Pour la coiffe, autre type d'assemblage : l'insert laqué est surmoulé de PCTG transparent et un couvercle à vis s'y encliquette mécaniquement. Le point d'injection du surmoulage, minuscule, se camoufle sous le marquage à chaud d'une rose d'or. Au final, un produit dont la luminosité n'est altérée par aucun reflet pernicieux. Car c'était là l'une des difficultés de ce long développement industriel.