Titre: La pharmacie défricheuse de tendances ? Dermocosmétique. Au carrefour de marchés aussi différents que la dermatologie esthétique et la cosmétique bio, la pharmacie peut offrir de prometteuses perspectives à la beauté.On ne transformera jamais une pharmacie en concept store. L'avant-garde cosmétique cohabite mal avec le médicament. La beauté en officine a donc une image austère et pas vraiment en phase avec les nouvelles tendances de consommation. On ne lui conteste pas sa capacité d'innovation en termes d'actifs et de formulations - liée aux moyens en R&D des laboratoires qui la produisent -, mais cela ne suffit pas à lui donner une image de pionnière. Dans cet univers médicalisé, les révolutions se font plutôt en silence et dans la durée (voir tableaux Fip page 64). Il peut y avoir des exceptions. Le marché de la cosmétique orale, par exemple, est à la fois typique et atypique de ce circuit. Né en pharmacie dans les années 1980 avec oenobiol et une poignée de marques assez confidentielles, il a d'abord pris son temps, un scénario traditionnel. Sous l'impulsion de laboratoires ambitieux (Forté Pharma, Innéov, Omega Pharma...), il a explosé au début des années 2000, dans une surenchère de produits et de publicités. Ce faisant, un nouveau concept, celui de la "beauté par l'intérieur" s'est imposé sous la croix verte.Accompagner un geste de correction esthétique"La pharmacie est le territoire par excellence de la nutricosmétique, insiste Laura Kakon, directrice marketing d'Innéov et de Vichy chez L'Oréal. Comparé au mass et au sélectif, c'est le circuit qui progresse le plus vite dans ce domaine, parce que le conseil du pharmacien y est important. Le marché, encore en construction, a un gros potentiel de croissance : 15% des femmes seulement utilisent un complément nutritionnel beauté, contre 75% un soin cosmétique." De par sa forme galénique qui le fait ressembler à un médicament, le complément alimentaire se rapproche naturellement de l'univers santé. La dermocosmétique cultive souvent ce lien avec le médical. Se positionnant volontiers comme un complément de traitement thérapeutique (dermatose, acné...), elle peut aussi faire de l'esthétique médicale l'un de ses nouveaux ancrages. La vogue des doctors' brands, qui gagne la France, confirme qu'il y a là une opportunité à saisir. Quelques pharmaciens en sont convaincus. "Ce marché existe depuis une dizaine d'années, il se développe et le pharmacien va y tenir un rôle, prédit Claire Déséricourt, titulaire de la pharmacie La Rotonde à Aix-en-Provence. Celui d'accompagner la patiente qui vient de faire un peeling ou une intervention à la lampe flash, par exemple, en lui conseillant des produits pour réparer, cicatriser, maquiller... On se positionne alors comme un professionnel qui complète le geste d'un autre professionnel. On peut aussi intervenir en amont, en orientant la patiente vers des gammes de soins techniques ou en la renseignant sur les méthodes de rajeunissement facial qui pourraient lui convenir. Nous avons une relation de confiance avec nos clients, qui nous parlent beaucoup."La Roche-Posay fait partie des laboratoires de dermocosmétique qui ont senti le vent tourner. Auparavant peu présent dans l'anti-âge, il s'y renforce en s'appuyant sur son expertise dermatologique. Après Redermic, soin antirides issu de la recherche sur la cicatrisation, il vient de lancer Substiane, un soin promettant de "reconstituer" la substance de la peau. Dans les deux cas, le dermatologue spécialisé en esthétique est au coeur du dispositif.Des soins cosmétiques réparateurs"La génération des baby boomers à laquelle s'adresse Substiane accepte mieux les rides que l'affaissement cutané, commente Julien Papelier, directeur marketing de La Roche Posay. Cela conduit les dermatologues à développer des solutions techniques comme les lasers ou le mésolift. Mais en termes de soins cosmétiques, ils se disent assez démunis. Avec Substiane, comme avec Redermic, nous ne venons pas concurrencer les peelings, le laser ou les injections mais simplement prolonger l'efficacité d'une technique professionnelle. À partir de là, nous ouvrons aussi nos produits à un usage quotidien." La Roche-Posay compte approfondir cette démarche en lançant prochainement des produits strictement destinés à un usage professionnel médical, ainsi que des soins relais qui seront vendus en officine. Neo Strata, Skin Tech, Mene & Moy et quelques autres marques ont déjà cette double approche, proposant par exemple des peelings médicaux, le plus souvent vendus directement aux médecins, et des soins à pratiquer à domicile. La multiplication des actes de correction esthétique va peut-être favoriser cette tendance.Spécialisé notamment dans les injections de comblement des tissus cutanés (voir Isogel et sa nouvelle gamme d'injectables à base d'acide hyaluronique), le laboratoire Filorga lancera, en septembre, une gamme de soins complémentaire de ses produits de mésothérapie : des actifs communs, dans un dosage plus important que la moyenne du marché, pour plus d'efficacité. Alors que ses produits grand public ne sont aujourd'hui distribués que dans certains instituts et sur le net, cette gamme devrait être présente dans environ 150 pharmacies et parapharmacies, ainsi que dans une chaîne de parfumeries.À l'opposé de cette cosmétique high-tech, le bio est lui aussi un marché émergent au sein de la pharmacie. Originaire des magasins diététiques et bio, c'est peut-être dans ce circuit qu'il pourra assurer son réel développement. Signe annonciateur : le rachat de Sanoflore par L'Oréal l'an dernier et son intégration à la division Cosmétique Active.Un vrai potentiel en cosmétique bioDepuis 2005, la marque certifiée Ecocert menait une véritable offensive en direction des pharmacies. À fin 2006, on en comptait environ mille au sein de son réseau. L'Oréal va accélérer sa pénétration, tout en renforçant sa crédibilité scientifique. "L'herboristerie fait partie du patrimoine du pharmacien, explique Stéphane Richard, PDG de Sanoflore. Il faut y revenir mais pas nous y limiter. Le bio n'est pas antinomique avec les avancées technologiques, au contraire ! La R&D de L'Oréal nous appuie et nous avons des études en cours sur les galéniques, le parfumage, l'efficacité des ingrédients, à travers des bancs d'essai comparant actifs naturels et actifs synthétiques. La cosmétique bio va devenir un segment de l'offre pharmaceutique. Les doutes sur les produits synthétiques et la toxicologie à long terme amènent chacun à s'intéresser à la nature, à investir dans la chimie verte. Y compris L'Oréal (1)." Poussées par les consommateurs, les pharmacies elles-mêmes seraient de plus en plus demandeuses. NatureCos, spécialiste du maquillage bio à travers la marque Couleur Caramel, en témoigne. "Comme nous réservons cette marque aux magasins bio et diététiques, certains pharmaciens nous ont attaqués pour refus de vente, confie David Reccole, cofondateur de l'entreprise avec Cédric Ferréol. Nous venons donc de lancer, dans 150 pharmacies, la ligne Secret Nature, dédiée à ce circuit où, nous le croyons, existe un vrai potentiel pour une gamme de maquillage bio à vocation traitante."Les produits Secret Nature bénéficient d'un packaging original - des étuis métalliques haut de gamme, rechargeables à volonté -, et d'une politique commerciale ménageant aux officines des marges confortables. "Sur le boîtier métallique vendu vide, le pharmacien ne fait pas de marge mais, sur toute recharge, il a un coefficient multiplicateur de 2,5 à 3 entre notre prix de vente et son prix de vente TTC", explique David Reccole. Nouveaux marchés ou pas, l'argent reste le nerf de la guerre.(1) Le Pro-Xylane, présent dans Substiane de La Roche Posay, Neovadiol de Vichy et d'autres anti-âge de L'Oréal, est un actif issu de la chimie verte, breveté par le groupe.Pierre Fabre, 30 ans d'innovationsExclusivement présent en pharmacie, le groupe Pierre Fabre a souvent été précurseur en cosmétologie, depuis le lancement de la méthode Elancyl qui, en 1970, a initié le segment minceur en officine, ou la naissance en 1980 d'une gamme pour peaux sensibles à base d'eau thermale (celle d'Avène), un segment qui n'existait pas à cette époque où l'on ne parlait que de peaux sèches, grasses ou mixtes. Cette gamme s'est enrichie en 1996 de Tolérance Extrême d'Avène, un soin pour peaux intolérantes sans conservateur et en unidoses stériles. Un produit précurseur qui, depuis, est en phase avec le débat sur les conservateurs chimiques.Présent depuis déjà quarante ans dans le domaine du développement durable, le groupe a mis progressivement en place la phytofilière : une chaîne qui, sans se revendiquer bio, garantit la qualité de l'ingrédient naturel, depuis la culture de la plante jusqu'à la fabrication du produit final. En 1986, il a eu l'idée d'introduire de l'huile d'argan dans un soin cosmétique : Argane de Galénic. "L'huile d'argan n'était alors pas du tout connue, raconte Corinne Dechelette, responsable de la plate-forme R&D et marketing de Pierre Fabre Dermocosmétique. Depuis, les gammes à base de cet ingrédient ont explosé dans tous les circuits. Pour notre part, nous l'abordons dans une démarche ethnobotanique complète et nous participons à la sauvegarde de l'arganier au Maroc. Nous menons ce type d'action en toute discrétion car il n'est pas dans l'éthique du groupe de profiter des courants." D'autres projets sont en cours, notamment dans l'anti-âge. "Avec le vieillissement de la population, ce marché paraîtra de moins en moins futile et s'inscrira peut-être dans un processus de santé publique. Il se "médicalisera", suscitera un besoin accru de conseils et entrera peut-être dans une nouvelle ère", souligne Corinne Dechelette. Autant de pistes pour la pharmacie.Quand la pharmacie se distingueVoici, extraits des statistiques de la Fip, quelques-uns des marchés cosmétiques où la pharmacie excelle depuis longtemps et où, parfois, elle surpasse même les autres circuits. Un constat : elle construit ses réussites sur la durée et ne se laisse pas aisément balayer par les vents de la mode. Du solide !- Soins visage non teintants (hors anti-âge et imperfections de la peau)Dans cette famille, la pharmacie a pris une nette avance sur les autres circuits. Dernière en CA en 2001, elle a pris la tête du marché de 2002 à 2005.- Spécialités pour imperfections de la peauUn marché proche du domaine thérapeutique où la pharmacie a depuis longtemps plus de légitimité que les autres circuits.- Soins anti-âgeUn marché dynamique et très convoité où chaque circuit joue un rôle important, y compris celui de la vente directe. La pharmacie y est dernière en termes de CA mais sa croissance y est soutenue et régulière. Elle y bénéficie du plus fort taux de progression annuelle sur 10 ans, de 1995 à 2005, taux qui tend toutefois à diminuer depuis 2004, quand ceux des GMS et de la vente directe s'envolent.- AmincissantsLa pharmacie s'est peu à peu imposée dans ce domaine, supplantant le sélectif à partir de 2000. Mais attention ! La grande diffusion pourrait bientôt la talonner, voire la dépasser. En 1995, la pharmacie pesait un peu plus du double des GMS en termes de CA. En 2005, l'écart en sa faveur est à peine de 30%.- Solaires (hors bébés)Les solaires se développent fortement en GMS mais ils ont toujours trouvé une place de choix en pharmacie, avec une croissance particulièrement forte entre 2001 et 2004 (2005 marquant au contraire une baisse de 10% dans ce circuit).Évolution des ventes en milliers d'euros, hors TVA2001 2005 Évol. 2005/2001Soins du visage*Pharmacie 59 979 105 250 +75%GMS 72 308 59 808 -17%Sélectif 66 652 66 927 +0,4%Spécialités pour imperfections de la peauPharmacie 16 163 36 459 +127%GMS 3 429 4 079 +19%Sélectif 2 791 3 625 +30%Soins anti-âgePharmacie 57 835 71 398 +23%GMS 67 761 116 764 +72%Sélectif 118 079 134 805 +14%Vente directe 61 782 80 205 +30%Produits amincissantsPharmacie 19 608 42 545 +117%GMS 9 570 30 321 +317%Sélectif 15 153 11 436 -25%Solaires (hors bébés)Pharmacie 40 054 53 922 +35%GMS 66 553 79 861 +20%Sélectif 27 345 26 878 -2%* Non teintants, hors anti-âge et imperfections de la peau.Source : Fip