Titre: [Carnet]. Petite révolution à la tête de Nocibé (Charterhouse). Xavier Dura, qui devient administrateur du conseil de surveillance, est remplacé par Isabelle Parize à la présidence de l'enseigne (CA 2010 : 625 M€ , 450 parfumeries et 333 instituts). Si elle s'est consacrée ces dernières années à internet (Mangas Gaming, BetClic Everest Group, Skillstar. com), cette diplômée de l'ESCP Europe connaît l'industrie cosmétique. Elle a été directeur général France de Schwarzkopf Henkel, puis corporate vice-president EM EA entre 1994 et 2001. Elle a aussi dirigé Quest International pendant deux ans avant le rachat par Givaudan fin 2006.Changements au sein du comité exécutif de L'Oréal. Jusqu'ici directeur général des ressources humaines après avoir travaillé aux Pays-Bas, en Grande-Bretagne et en Inde, Geoff Skingsley prend la direction générale de la zone Afrique/ Moyen-Orient nouvellement créée. Il est remplacé aux RH par Jérôme Tixier. Entré dans le groupe en 1980, celui-ci est passé par une grande diversité de fonctions et d'affaires. Il était depuis 2007 conseiller du président en charge du lien avec le conseil d'administration sur les questions de ressources humaines et de gouvernance.Bertrand de Préville, ex-Biolandes, rejoint la division Naturels d'IFF comme directeur commercial. Il devra apporter de la croissance à IFF-LMR Naturels, autant sur de nouvelles régions que de nouvelles catégories de produits.