Titre: Le système solaire à portée de tous - GARNIER AMBRE SOLAIRE. Fort de sa notoriété à toute épreuve, le numéro un français de la protection solaire est un symbole des vacances et du bronzage. Au sein du groupe L'Oréal, la marque de Garnier cible la famille.De la pin-up en bikini à la famille heureuse sur une plage de sable blond, l'image d'Ambre Solaire a bien changé en plus de soixante-dix ans d'existence. Pourtant, même si Eugène Schueller, le fondateur du groupe, n'a jamais signé Ambre Solaire du nom de L'Oréal, on retrouve dans la marque les règles d'or d'un lancement l'oréalien, y compris la réclame.Ainsi, dès les années trente, et malgré une commercialisation limitée la première année à la seule Côte d'Azur, commence une campagne dans Votre Beauté. Deux longues pages sous forme de lettre d'une amie pour expliquer que ce n'est pas simplement un écran solaire mais aussi "une nourriture de l'épiderme, un assouplissant de la peau", et pour en donner le mode d'emploi (plusieurs applications par jour de la valeur de "deux cuillères à bouche")... Dans cette publicité considérée comme l'acte de naissance de la marque est racontée la genèse du produit : "C'est le directeur technique (autrement dit Eugène Schueller lui-même, NDLR) qui a eu l'idée d'Ambre Solaire (...). C'est un marin et il va à la mer chaque année, le plus longtemps possible. Il brunit, mais ce qui l'ennuie, c'est qu'il commence par rougir, il rougit... rouge écarlate (...). Il essaya toutes les huiles qu'il put se procurer sans leur trouver aucune valeur spéciale. Alors il eut envie de recourir aux laboratoires de L'Oréal pour contrôler la valeur comme écran solaire des diverses huiles (...) dénommées solaires : valeur zéro." Suit le récit des mois d'études, car "il ne s'agissait plus de rire". "Puis un beau jour, on découvrit l'Ambre Solaire, qui arrête net la zone dangereuse des rayons solaires compris entre 2 900 et 3 100 angströms, c'est-à-dire ceux qui ont une influence nocive sur l'épiderme, et laisse passer les bons rayons vivifiants."6 francs le petit modèleLa science est donc également au rendez-vous. Par ailleurs, la distribution et la gamme de prix sont larges : les parfumeries mais aussi les coiffeurs, en attendant les magasins de plage et trois modèles à la vente (petit à 6 francs, moyen à 10 francs et grand à 18 francs). Enfin - ce qu'Eugène Schueller ne pouvait sans doute pas prévoir en 1935 -, l'instauration des congés payés le 8 juin 1936 ne réserve plus le soleil aux privilégiés. Et il ne se doutait probablement pas non plus que le parfum - une rose jasminée que l'on trouve encore dans l'huile - deviendrait l'odeur des vacances pour des générations de Français !Passée la guerre et sa période de pénurie durant laquelle Ambre Solaire est vendu au marché noir, le bronzage entre dans l'ère industrielle alors que se développe la concurrence (Roc, Piz Buin, le facteur de protection de Nivea...). La marque enrichit alors son offre en proposant notamment davantage de soin. Ainsi en 1951, Ambre Solaire Total est en tube et hydratant. Mais les évolutions des années 50 et 60 (une douzaine de références à l'aube des années 70) ne sont rien par rapport à la révolution des seventies. Le soleil n'est plus seulement un ami ; les indices de protection deviennent la norme et c'est le début d'une surenchère qui touche tous les circuits de distribution, y compris les grandes surfaces, où est dorénavant diffusé Ambre Solaire, numéro un en GMS.Protection et citoyennetéLes années 2000 sont celles de la haute protection, qui fut longtemps le créneau de la pharmacie. La marque bénéficie du Mexoryl, le filtre de L'Oréal qui protège des UVA et des UVB. Mais au-delà de la technicité de ses produits, elle se veut aussi citoyenne. L'éducation au soleil et à ses dangers passe aussi par elle. 2009 est l'année du lancement des laits Léger & Soyeux (SPF 10, 15, 20 et 30 ; de 10,10 à 12,80 euros) à la texture peu collante, un plus particulièrement apprécié des hommes. Ils seront soutenus par une campagne télé et un échantillonnage massif, dans les villes avant la saison puis sur les plages. Sur une quinzaine de ces mêmes plages, on trouvera le village Garnier Ambre Solaire où seront proposés des diagnostics de peau, des ateliers-jeux pour les enfants... Ce programme de prévention comprend aussi des opérations au sein des écoles, auxquelles seront envoyés 10 000 dossiers pédagogiques. Enfin, déjà partenaire de l'Institut national du cancer, la marque a signé cette année avec l'European Cancer League auprès de qui elle s'est engagée à communiquer sur les PLV les quatre règles d'or de la protection. Un engagement utile pour les consommateurs et indispensable alors que les protections solaires se trouvent prises sous les feux croisés de diverses attaques.1936Après un premier lancement test limité à la Côte d'Azur en 1935, c'est l'année des premiers congés payés qu'Eugène Schueller commercialise dans toute la France son huile ambrée, qui devient rapidement synonyme de vacances. La première campagne de réclame à la radio suit dès 1937 : un klaxon à quatre notes suivi d'une voix qui clame "Ambre Solaire".1948Suzy est la première pin-up Ambre Solaire et elle ose le bikini. Ces silhouettes en pied ont tant de succès que les commerçants doivent les enchaîner à leur devanture. La même année, la marque parie sur le développement des sports d'hiver avec une pin-up en pantalon de ski et haut de bikini, un flacon à la main.1951Lancement d'Ambre Solaire Total, une crème hydratante en tube suivie, en 1952, par son pendant pour le visage. Le discours change et parle des conséquences du soleil : "La persistance des marques de brûlure, en particulier sur le visage, l'apparition de taches, de rides (...), que la dermatologie est impuissante à faire disparaître."1956La galénique évolue avec le lancement d'Ambre Solaire Satin Non Gras en spray suivi, en 1957, de la première mousse solaire. En 1958 apparaît le bouchon en forme de crochet.1967À la veille des JO de Grenoble, la marque lance Ambre Ski, gamme spécifique pour les sports d'hiver. Elle s'appelle aujourd'hui UV Ski.1984Elle McPherson, "The Body", est la dernière pin-up d'Ambre Solaire. Les campagnes se font plus classiques et surtout, on entre dans l'ère de la "cosmétique solaire avancée". Le ton change.1988Premier autobronzant signé Ambre Solaire. Un atout indispensable dans une gamme, notamment les étés où le soleil n'est pas au rendez-vous. C'est aussi l'année où les laboratoires Garnier co-signent Ambre Solaire.1995Premier système filtrant UVA photostable avec le filtre Mexoryl SX, une des grandes innovations l'oréaliennes, qui sera améliorée en 1998 avec la filtration Mexoryl XL, UVA et UVB photostables. Longtemps ignorés, les UVA passent sous haute surveillance.1997Naissance de la première gamme pour enfants, un territoire qui est un bastion de Nivea. Depuis l'année dernière, Garnier Ambre Solaire revendique le leadership sur ce segment grâce à Rapido, spray multiposition lancé en 2008.2006Nouvelle segmentation avec UV Sensitive, gamme hypo- allergénique et sans parfum, pour peaux sensibles intolérantes au soleil (SPF 30, 50 et 50+). Elle symbolise l'alliance entre une filtration forte et des actifs hydratants.2009Garnier Ambre Solaire lance Léger & Soyeux. Cette ligne parie sur une texture ultra-légère et surtout sur un toucher non collant qui devrait plaire aux hommes. Le lancement s'accompagne d'opérations d'éducation au soleil.La naissance du bronzageSi quelques hygiénistes préconisaient - pour la santé - des cures de soleil, au début du XXe siècle, "bronzer, c'est rétrograder, non seulement socialement mais humainement", rappelle l'ouvrage La peau, enjeu de société (Éditions CNRS). En France, Coco Chanel sera une des pionnières du bronzage. Jean Patou crée son Huile de Chaldée, sans doute la première huile solaire à proprement parler, même si Nivea, l'éternel concurrent d'Ambre Solaire, promet le soleil sans brûlures depuis sa première réclame pour la boîte bleue en 1912. En 1934, Delial propose des filtres UV micronisés. C'est peut-être la première gamme grand public mais elle ne connaîtra pas le succès longue durée de la marque l'oréalienne ou de Nivea. L'Oréal la rachète en effet en 2004, son chiffre d'affaires se montant alors à 20 millions d'euros.