Titre: Carnet. Edgar Huber, à la tête de la division Produits de luxe de L'Oréal USA depuis 2003, rejoint la maison mère à un "poste senior". Valérie Chapoulaud, qui était en charge de la zone Europe de la division, lui succède.Jean-Philippe Blanpain succède à Marcel Lafforgue comme directeur général technique en charge de l'organisation industrielle de L'Oréal. Philosophe, chimiste et biologiste, ce Belge de 44 ans a rejoint le groupe en 1990. Depuis 2005, il était directeur technique de L'Oréal USA.