Titre: L'Oréal Produits de luxe se réorganise - Mutations & nominations. La division Produits de luxe de L'Oréal se réorganise autour de trois axes : Lancôme, Parfums et Beauté (Biotherm, Helena Rubinstein, Shu Uemura et Khiel's).Lancôme : Xavier Vey (photo), jusqu'alors directeur général France, est nommé directeur Europe. Il est remplacé par Anthony James Ponsford (lire ci-dessus). Nathalie Debras, directrice de la communication de L'Oréal Produits de luxe, aura la responsabilité de Lancôme en plus de ses fonctions à la division.Parfums : Tamim El Mili, jusqu'alors DG France de Biotherm, Cacharel et Guy Laroche, en prend la direction générale France avec Bénédicte Lundy-Monbert comme directrice de la communication. Elle était auparavant en charge de Helena Rubinstein, Ralph Lauren, Viktor & Rolf, Giorgio Armani, Paloma Picasso.Beauté : Matthieu Zeller, directeur général France de Helena Rubinstein, Giorgio Armani, Ralph Lauren, Viktor & Rolf et Paloma Picasso, devient directeur général France du nouveau pôle Beauté. Françoise de Lapparent, directrice des relations presse et publiques de Lancôme France, prend la direction de la communication. François DemachyLVMH a créé une direction du développement olfactif au sein de la division Parfums et cosmétiques. Elle a été confiée à François Demachy, ex-Chanel.Frédéric RitterFrédéric Ritter, directeur marketing de Biotherm pour l'Allemagne, prend le poste nouvellement créé de directeur marketing Europe de Biotherm.Jean-Yves DesmottesJean-Yves Desmottes a été nommé DGA de Darphin (groupe Estée Lauder). Il était auparavant directeur opérationnel international de Bioderma.Christophe StaelenChristophe Staelen a succédé à Eric Vaxelaire au poste de directeur commercial et marketing de la division parfumerie & cosmétique de Valois.Lynne GreenLynne Green a pris la présidence de Clinique. Depuis 2003, elle présidait la division Specialty Group (The Prescriptives, La Mer et Jo Malone). Maureen Case la remplace à la présidence des deux premières marques.Fabrice ObenansFabrice Obenans a rejoint Circular France au nouveau poste de directeur développement projets. Il était précédemment responsable trade marketing chez Carrefour France.Marc BenoîtMarc Benoît a été nommé président Europe de Diam International. Il était précédemment directeur général de la branche détergents d'Henkel pour la France et le Benelux. Il devra notamment mettre en place une stratégie d'expansion en Chine et en Italie, et développer le mass-market.Vincent PiotVincent Piot a été nommé PDG de Clear Channel France. Il remplace Claude Duval.Christian DuvalChristian Duval, jusqu'ici directeur général et vice-président de Gillette France et Belgique, devient directeur Customer Business Development and Corporate External Relations de Procter & Gamble France et Gillette sous les ordres de Philippe Charrier, directeur général et vice-président France (P&G et Gillette).Yann NeraalYann Neraal, ex-directeur commercial de Lindal France, a été nommé directeur des ventes de Chesapeake Luxury Packaging pour la cosmétique et la parfumerie. Il remplace Martin Latour, parti chez Alliora.Dans ce cadre, Bennett R. Gallina est nommé Senior Vice-President en charge de la zone Europe de l'Ouest et de la Chine. Les fonctions de marketing et de logistique ont également été restructurées en business units mondiales auxquelles rapportent des équipes régionales.Olivier PerrardAprès plus de vingt ans passés au sein de l'industrie du parfum (Procter & Gamble, Givaudan, Dragoco/Symrise), Olivier Perrard rejoint le groupe de communication Interbrand en tant que directeur général de l'activité retail.Jean-François PalusJean-François Palus, jusqu'alors responsable des fusions et acquisitions auprès de François-Henri Pinault, est le nouveau directeur financier du groupe PPR.Mercedes OstiAprès onze ans passés chez Arjo Wiggins, Mercedes Osti devient directrice de la filiale française du papetier italien Gruppo Cordenons. Elle remplace Philippe Virey, appelé à de nouvelles fonctions commerciales au siège de Milan.Christophe BelletChristophe Bellet a quitté Beauty Success où il était responsable de la franchise. Il n'a pour l'instant pas été remplacé.André TordjmanAndré Tordjman, ancien directeur marketing d'Auchan France qui a notamment piloté le concept Self Discount (vente en vrac) déployé dans 88 hypers, est nommé directeur des nouveaux concepts rattaché à la direction générale du groupe. Jean-François Cherrid le remplace.