Titre: égéries; BIENVENUE À JENNIFER ET NATALIE. La grande famille des égéries accueille deux nouvelles recrues de choix, Jennifer Lopez et Natalie Portman. La première, déjà à la tête de sa propre marque de parfums gérée par Coty, rejoint la dream team L'Oréal Paris pour incarner des nouveautés maquillage et soin du cheveu. "Nous sommes plus que ravis d'annoncer notre collaboration avec Jennifer Lopez, sublime artiste, icône mondiale, au talent pluriel", s'est félicité Cyril Chapuy, DG international de la marque. À 38 ans, l'actrice et chanteuse s'affiche actuellement pour les vêtements enfants de Gucci avec ses deux rejetons. La seconde, qui se tenait jusqu'ici à l'écart des contrats publicitaires à l'exception du shampooing Lux au Japon , est la nouvelle héroïne de Miss Dior Chérie, filmée par Sofia Coppola. Après le film Miss Dior Chérie L'Eau en 2009, qui se terminait par une envolée en ballons au-dessus de Paris, la réalisatrice américaine doit donner une tonalité un peu plus adulte à la ligne.Retrouvez-les, ainsi que les principales égéries des cosmétiques, dans le prochain numéro de CosmétiqueMag, qui publie son deuxième baromètre des célébrités, en partenariat avec Lexis Nexis.