Titre: Un début d'année en demi-teinte - Bourse. L'analyse des premières publications de chiffres d'affaires trimestriels traduit un démarrage en douceur pour l'industrie cosmétique qui devrait afficher cette année une hausse de 3 à 4% de ses facturations. Les analystes n'ont que très sensiblement modifié leurs conseils ou leurs objectifs pour l'heure en raison d'un environnement difficile, en particulier aux Etats-Unis. Globalement, la tendance des chiffres publiés est plutôt dans le bas de la fourchette des objectifs des entreprises.L'Oréal a affiché une croissance interne de 5,1%, face à un objectif annuel de 6 à 8% et perdu 3,9 points en Amérique du Nord. Le titre a été sanctionné en Bourse par une baisse de 7,36%. Parmi les valeurs françaises, Clarins publie des ventes quasi stables, la hausse de 4,9% à périmètre et change constants étant anihilée par un impact négatif des devises de 5%. Un analyste note la très bonne performance des soins, en particulier en Asie (+19,6%). Il estime néanmoins la base de comparaison difficile pour le 2e trimestre (+10,2 % en 2007). La valeur est en repli de 25% depuis le 1er janvier.Quelques sociétés font mieux que prévu. Reckitt Benckiser a réservé de très bonnes surprises en dépassant les prévisions tant en termes de chiffres d'affaires que de marges. La croissance organique est ressortie à 11% au cours du 1er trimestre dont 10% dans le segment HPC. Confiante, la direction vise désormais entre 7 et 8 points de hausse de ses ventes contre 6 à 7% précédemment. Et le résultat net est attendu en progression de 11% (contre 10%).Yves Saint Laurent Beauté, dont la cession à L'Oréal vient d'être finalisée, affiche une hausse de 7,2%, supérieure aux attentes tandis que Oriflame annonce une progression à deux chiffres (+26,5% dont 20,7% à taux et périmètre constants) permettant à la direction de confirmer son objectif de hausse d'au moins 10% sur l'année.Après une année 2007 difficile, Inter Parfums s'offre 35% de progression à taux de change et périmètre constants, soutenue par les lancements de Burberry. En dépit de la prudence du management et d'un impact dollar important, Fanny Alvarez, analyste chez Arkeon Finance, s'attend à de prochaines publications de bonne qualité. Elle relève son conseil à renforcer sur le titre contre alléger précédemment.