Titre: Chronodrive accélère son développement - GMS. Après Marcq-en-Baroeul et Croix, dans le Nord, et Orvault en Loire-Atlantique en juin dernier, l'enseigne du groupe Auchan a ouvert le 11 janvier son 4e supermarché drive-in (avec commande au préalable sur internet), à Hallennes-lez-Haubourdin, près de Lille. Le site propose 7 000 produits au prix des hypermarchés du groupe. En hygiène-beauté, on trouve le maquillage Gemey, les shampooings de Garnier, Dop, Dessange et Dove, les soins visage L'Oréal Paris, Nivea, Diadermine, ainsi qu'en 1er prix, la marque propre Auchan. Au 1er semestre, deux Chronodrive sont programmés à Basse-Goulaine (Loire-Atlantique) et Ballainvilliers (Essonne). Au total, 8 magasins seront créés en 2008.