Titre: Agenda. Chez L'Oréal, les mandats d'administrateur de Liliane Bettencourt, Annette Roux et Charles-Henri Filippi ont été renouvelés pour quatre ans.Ersi Prishi devient DG de la division Cosmétique Active France. Entrée dans le groupe en 2001 après avoir travaillé chez LVMH et J & J, elle était DG Cosmétique Active Espagne depuis 2009 après avoir été DG France de La Roche-Posay.Valérie Thobois arrive au nouveau poste de directrice de la marque Nature & Découvertes, chargée, entre autres, de l'offre de l'enseigne, y compris beauté. Elle a travaillé chez Chanel comme chef de produits senior international des parfums puis a été responsable marketing duty-free.Raphaelle Sabran Egassee remplace Florence Apchie au poste de directrice marketing L'Oréal Paris France.Jean-Christophe Lepetit, ex-Bayer HealthCare, devient responsable marketing et vente de la division des Actifs cosmétiques des Laboratoires Expanscience.Frédéric Laurent, pharmacien en Alsace, remplace Claude Japhet au poste de président de l'UNPF (Union nationale des pharmacies de France).Karl Lintner, ancien de Croda et Sederma, devient conseiller scientifique de Syntivia, PME toulousaine créatrice de molécules pour la dermocosmétique.Chez CPL Aromas USA, Lisa Meola est nommée directrice générale et Sarah Etzel, account executive.Chez Brandimage, après le départ programmé de Joël Desgrippes, fondateur de l'agence en 1971, Alain Doré devient DG en charge de la création. Delphine Dauge prend la direction générale stratégie de Brandimage. Joël Desgrippes continuera par ailleurs à assurer le suivi de certains clients.Tony Allen intègre Dragon Rouge comme directeur corporate groupe pour développer le corporate branding à l'international. Il était le fondateur de Fortune Street, agence de communication corporate récemment reprise par Dragon Rouge.