Titre: Guerlain célèbre la femme de 50 ans. L'Oréal Paris l'a fait, à son tour Guerlain n'hésite pas à utiliser le mot ménopause pour sa gamme Success Age Splendid. À base de magnolia, elle cible le relâchement cutané qui guette les femmes de plus de 50 ans, du fait de l'action des hormones. La gamme se décline en soin de jour, soin de nuit et sérum, lequel s'accompagne d'une gymnastique faciale pour optimiser ses effets. P. C. C.Soin jour profond, pot 50 ml (140 €), Soin nuit profond, pot 50 ml (165 €), Sérum-huile profond, flacon 30 ml (155 €). En septembre. Boutiques, parf., GM.