Titre: Sanofi-Aventis embellit son offre avec Oenobiol. Avec le rachat d'Oenobiol, la marque de compléments alimentaires créée par Marie Béjot en 1985 et leader sur le marché français, le laboratoire pharmaceutique opte pour une diversification originale et surprenante dans les "alicaments". Cette acquisition aurait été payée entre 130 et 140 M€, soit plus de 2,4 fois le CA de 52,7 M€ réalisé à 85% en France. L'attrait pour cette activité à forte croissance et à prix libre est évident pour les deux parties, d'autant que le contrôle sur les allégations de santé se fait désormais avant la commercialisation du produit et non a posteriori. On peut tout de même souligner un certain conflit d'intérêt avec L'Oréal qui détient 50% d'Inneov, principal concurrent d'Oenobiol, remarque un analyste spécialiste du secteur beauté. En effet, le leader mondial de la cosmétique détient une participation de 9% dans le capital de Sanofi-Aventis.Bien que celle-ci ne soit pas stratégique, Lindsay-Owen Jones et Christian Mulliez siègent tous deux au conseil d'administration du laboratoire. Oenobiol ne pèsera pas lourd dans un groupe tel que Sanofi-Aventis (27,6 Md€ de CA en 2008) tout comme Inneov (33,6 M€) pour L'Oréal et son partenaire Nestlé. Mais leur potentiel reste entier notamment à l'export. Inneov gagne du terrain en Europe alors que Marie Béjot déclarait lors de l'annonce de la cession : "Oenobiol ambitionne de devenir le n°1 des compléments alimentaires santé-beauté en Europe, grâce aux synergies qui pourront être trouvées avec Sanofi-Aventis".