Titre: prix; Design, les cosmétiques à l'honneur. Lors du Grand Prix Stratégies (Reed Business information) du design 2010, Maison Martin Margiela (^oréal DPL) et son agence Ryswyck ont gagné, pour le lancement d'Unti-tled, dans les catégories Edition commerciale produit et Sites et mini-sites commerciaux. Ce tir groupé a fait que le petit dernier de L'Oréal a également reçu le Grand Prix du design. Par ailleurs, le designer Arik Levy a été récompensé pour son travail sur le (beau) flacon de A Scent d'issey Miyake (BPi) avec le prix Design packaging. L'agence Malt a gagné, dans la catégorie création de nom de marque, pour 66°30. Guerlain et Seventy One Percent ont obtenu des mentions.