Titre: Polo mise sur le noir. Après le vert et le bleu, Ralph Lauren (groupe L'Oréal) continue de décliner son parfum fondateur. Polo Black, boisé aromatique signé Pierre Négrin (Givaudan), joue les contrastes avec un départ mangue givrée/sauge sclarée, rehaussé en coeur par l'armoise et en fond par des notes boisées et ambrées. La pub met en scène le joueur de polo argentin Nacho Figueros. Forte du développement annoncé de la mode en Europe, la marque de parfum (1 300 portes) soutiendra ce lancement en télévision, mi-octobre et fin décembre. F. G.EDT 40 ml (38 €), 75 ml (49 €) et 125 ml (69 €). Déo (23 €), gel douche (29 €), lotion après-rasage (47 €). PARF., GM