Titre: Augros quitte la Haute-Garonne. Emballage. Bouchons et habillages de flacons de parfum ne franchiront plus les portes d'Augros Packaging Métal à Portet-sur-Garonne (31). L'usine qui faisait partie des 4 filiales françaises d'Augros Cosmetic Packaging mises en redressement judiciaire début 2006 n'a pas trouvé de repreneur. La vente des machines vient de s'achever et un plan de reclassement est en cours pour les 96 salariés. Entrée dans le groupe en 1999, l'usine travaillait pour Dior, L'Oréal et Guerlain... Son CA avait chuté de 13 à 8 M € entre 2003 et 2005.