Titre: Nominations & mutations. Philippe Farnier, auparavant directeur général France d'Yves Saint Laurent Beauté, prend la direction générale des Parfums Christian Dior. Il remplace Gilles Dougoud qui, après quatorze ans chez LVMH Cosmétiques, est appelé à occuper d'autres fonctions au sein du groupe.David Flory a quitté la chaîne de parfumeries Douglas France, où il était membre du directoire. À l'heure où nous imprimons, nous ne connaissons pas le nom de son successeur.Lionel Durand devient directeur général de Black'Up après seize années passées au sein du groupe Estée Lauder.Jean-Pierre Garnier, anciennement président de GlaxoSmithKline et officier de la Légion d'honneur, a été nommé à la direction générale de Pierre Fabre SA. Âgé de 82 ans, Pierre Fabre reste à la tête du conseil de surveillance.Renaud de Lesquen, auparavant directeur général international de Giorgio Armani est le nouveau directeur général d'YSL Beauté, toujours au sein du groupe L'Oréal. Il est remplacé à son poste par Jean-Pierre Charriton, jusqu'à présent responsable de la division Produits de luxe en Grande-Bretagne. Garance Delaye, ex-directrice marketing Lancôme France, prend pour sa part la direction générale d'YSL Beauté France.Patrick Cescau, PDG d'Unilever, sera remplacé à la fin de l'année par Paul Polman, actuellement vice-président exécutif de Nestlé.Bernard Moïse, fondateur de l'agence Bernard Moïse Design, assure en consultant externe la direction artistique de La Compagnie de Provence (LCDP).Chez P&G, Ed Shirley a été nommé vice chairman Global beauty & grooming, dépendant de Susan E. Arnold, présidente de la division. Il est remplacé à son poste de group president P&G North America par Steve Bishop.Julie Basdevant devient responsable communication groupe d'Ecocert. Elle travaillait jusqu'à présent chez Magnetic Consultants.Markus Gralka a été nommé vice-president sales de DieterBakic-Enterprises, spécialiste allemand de l'emballage standard à destination de l'industrie cosmétique.Jane Lauder, en charge du marketing de Clinique depuis 2006, devient senior VP, general manager d'Origins. De plus, Origins dépend désormais de Jane Hertzmark Hudis, qui supervise déjà Beautybank et Ojon.Loïc Tassel, anciennement président de la filiale Maroc & Afrique de l'Ouest, a été nommé président de Procter & Gamble France en remplacement de Clive Stiff, qui quitte le groupe. Par ailleurs, Marc S. Pritchard est nommé directeur du marketing international en remplacement de James R. Stengel.Barbara Kux, membre du comité exécutif de Royal Philips Electronics, et Olivier Bazil, VP et CEO de Legrand, ont été élus au conseil d'administration de Firmenich.Le 10 septembre dernier, Aliza Jabès, fondatrice de Nuxe, a reçu la Légion d'honneur des mains d'Hervé Novelli, secrétaire d'État chargé des Entreprises et du Commerce extérieur.