Titre: Le recrutement se téléporte sur Second Life. De manière inédite en Europe, l'agence de communication de ressources humaines TMP NEO organise les premières journées de recrutement sur Second Life les 19, 20 et 21 juin. Sur cette plate-forme virtuelle, elle a créé une île pour ses clients Alstom, Areva, Capgemini, L'Oréal et Unilog. Chaque entreprise y aura son pavillon pour recevoir les candidats. Ces derniers se seront pré-inscrits sur le site www.neojobmeeting.com [http://www.neojobmeeting.com]. Ils auront obtenu un rendez-vous sur l'île l'un de ces trois jours, pour "chatter" vingt minutes avec un recruteur, sous les traits de leur avatar. Une manière d'éviter toute discrimination. "Comme un salon, mais plus pratique", Second Life permet de recruter de manière internationale les jeunes diplômés et de tester leur affinité avec les nouveaux médias.