Titre: Vers la fin des tabous - Communication/monde. TNS Media Intelligence a analysé plusieurs milliers de créations publicitaires sur la beauté dans le monde en 2008. Quatre tendances se distinguent : beauté active, relationnelle, éthique et mythique.C'est un petit événement au Japon : une publicité Shiseido qui débute par les images en noir et blanc d'une ancienne campagne de 1966 et qui suit le même mannequin dans les différentes étapes de sa vie : son mariage, la naissance de son enfant, sa carrière, jusqu'à la sérénité assumée de l'âge mûr. Cette téléréalité publicitaire accompagne le lancement d'Elixir Prior, une gamme destinée aux peaux matures. "Jusqu'à présent, l'idéal de beauté au Japon était incarné par les jeunes femmes de 25 ans, souligne Florence Bernardin, fondatrice du cabinet de veille marketing Information & Inspiration, spécialisé sur l'Asie. Désormais, les marques osent dire que le vieillissement est un accomplissement, qu'il apporte de l'expérience. Ce n'est pas étonnant dans un pays où l'espérance de vie est la plus élevée au monde. De plus, avec le changement de la loi sur le divorce, on voit de plus en plus de femmes de 50 ans qui reprennent un emploi et recourent à la chirurgie esthétique."Rester jeune à 50 ans, c'est l'une des tendances de fond que l'on retrouve dans l'étude sur "Les nouveaux repères de la beauté" réalisée par TNS Media Intelligence. L'institut a analysé 18 000 campagnes publicitaires de l'univers toilette-beauté dans treize pays. Partout, on assiste au "retour à l'autorité des marques, note Françoise Hernaez Fourrier, coordinatrice de l'étude. L'arrivée de la génération du baby-boom se traduit par le développement des produits anti-âge. Concurrencées par la chirurgie esthétique, les marques se repositionnent sur la compétence et l'expertise." Les nouveautés annoncées par le groupe L'Oréal en ce début d'année, Génifique chez Lancôme, le slogan "La santé est belle" chez Vichy, Age Perfect chez L'Oréal Paris qui ose s'adresser aux femmes ménopausées, confirment cette analyse.La caution de la scienceLa notion de "beauté active" cautionnée par la recherche scientifique se retrouve partout : chez LVMH, qui mène des recherches sur les cellules souches ; chez Planter's ou Clinique aux États-Unis, qui présentent leurs produits comme des boucliers ; chez Ipsa au Japon... La chirurgie esthétique devient la référence, dans les messages de Replasty d'Helena Rubinstein par exemple. Inversement, les produits d'injection se mettent à communiquer dans les médias grand public, à l'instar de Juvéderm que l'on a pu voir à la télévision française fin 2008. Cette tendance au tout technologique entraîne aussi la réaction inverse, chez Olay notamment, qui dénonce l'emprise de la science et invite les femmes à "reprendre le pouvoir sur leur peau".Face à cet idéal de performance, TNS Media Intelligence relève une tendance à la "beauté vécue", plus réaliste, appuyée sur un discours proche des femmes. Dove a largement exploité cette veine, en courant le risque d'un retour de bâton de la part des associations de consommateurs : celles-ci n'ont pas manqué de souligner le décalage avec les autres marques du groupe Unilever (Sunsilk, Axe, bien moins avant-gardistes), mais ont également épinglé la marque sur l'utilisation de l'huile de palme.Dans cette approche, où l'on peut citer Clarins et ses campagnes anti-frime, on se défie d'une cosmétique trop active et de packagings trop luxueux. La communication passe par des blogs, des jeux, associant les consommatrices aux campagnes. Les égéries se fontplus accessibles : Jane Fonda parle de la féminité pour L'Oréal Paris, Laura Morante et Juliette Binoche rencontrent des blogueuses pour Lancôme, Monica Bellucci et Charlize Theron se dévoilent "backstage" sur le site de Christian Dior. La diversité ethnique, la lutte contre les stéréotypes ne sont plus des tabous. Les seniors sont montrées détendues et souriantes : au Japon, une campagne pour la marque Chicca (prononcer "Kikka") de Kanebo a fait sensation avec une femme aux longs cheveux gris, souriante et indépendante. "Cette image est controversée mais elle parle à des femmes très éduquées, qui ont voyagé et qui vivent à l'occidentale", explique Florence Bernardin, d'Information & Inspiration. Cette "beauté relationnelle" est aussi le domaine des fondations caritatives, contre le cancer de la peau pour Neutrogena, contre celui du sein pour Estée Lauder... En Inde, Pond's s'est engagée contre les violences faites aux femmes, avec une communication centrée sur l'affirmation de soi.Aucun pays n'échappe à la troisième tendance, la "beauté éthique", avec des nuances culturelles. En Inde toujours, où l'on trouve beaucoup de produits antipollution, la marque Himalaya communique sur ses formules naturelles, mais avec un mannequin très sophistiqué, aux ongles artificiels et au visage retouché. La France se distingue par une communication hédoniste chez Ushuaia Bio ou Culture Bio d'Yves Rocher, comme si l'aspect moral n'empêchait pas de vouloir se faire plaisir. L'Allemagne, l'Italie ou la Russie ont recours à des évocations plus traditionnelles du bio : nature nourricière, philosophie zen. Les États-Unis font référence à l'énergie, aux antioxydants et aux vitamines avec une marque comme Yes to Carrots, qui arrive en France chez Sephora.Éthique et accessibilitéDu côté des marques de distributeurs, Boots Botanics, au Royaume-Uni, comme Carrefour Agir Bio en France, concilient l'éthique et l'accessibilité prix. La sensualité et le luxe, enfin, ne sont pas incompatibles avec le naturel, comme le prouvent Nuxe ou Stella McCartney. "Une des évolutions possibles de cette tendance est le développement de partenariats, à l'image de La Prairie avec la Fondation Céline Cousteau", estime Françoise Hernaez Fourrier.Dernière tendance à surveiller, la "beauté mythique" fait florès en Russie, où les films publicitaires sont de petits bijoux de kitsch : un Paris baigné dans une lumière dorée pour Camay, ambiance féerique pour Timotei... L'Asie raffole des célébrités actuelles (une Angelina Jolie très "photoshopée" pour Shiseido) comme des stars hollywoodiennes (Marylin Monroe, Grace Kelly). Les séries télé Sex and the City, Desperate Housewives et Ugly Betty sont une source d'inspiration inépuisable. Les soins noirs de Givenchy ou Giorgio Armani sont un autre exemple d'univers luxueux et fantasmé. "Dans un monde instable, les mythes apparaissent comme des valeurs sûres", commente Françoise Hernaez Fourrier.Le maintien des investissements publicitaires en hygiène-beauté (lire p. 36), la réactivité d'un distributeur tel que Sephora, toujours à l'affût des nouveautés, de même que le chan-gement notable du discours sur la beauté au Japon sont autant d'indicateurs positifs. Le monde des cosmétiques aura encore beaucoup d'histoires à raconter en 2009.Les pistes d'évolutionTNS Media Intelligence voit l'émergence de produits multifonctions : crèmes de nuit bronzantes, sérums fond de teint, solaires anticellulite...Le discours sur l'innocuité et les formules antipollution va se développer.Si la beauté active va sans doute devoir réorienter son discours vers plus d'émotionnel, la beauté éthique devra renforcer sa crédibilité en termes d'efficacité.Dans tous les cas, les marques vont chercher la différenciation, dans un contexte d'ébullition des lancements et de perte des repères liés à l'âge (à 30 ans, on cherche à prévenir les premiers signes du vieillissement ; à 50 ans, on se sent encore jeune).