Titre: étude; Le Bio en pharmacie : un réel potentiel ?. Présentée à Beyond Beauty par le consultant Michel Payen, directeur de Cosmetics Monitor, l'étude* Pharmabio 500 suggère que la pharmacie est "un circuit de choix pour des marques bio bien préparées". Sur les quelque 22 500 officines, 500 ont été sondées début 2009 : 60,8% référençaient des produits bio. Sur 38 marques citées ("dûment labellisées"), le top 3 représentait 50% des citations, suivi par une "atomisation très rapide". Quant à la connaissance des labels - jugés nécessaires -, c'est la catastrophe : "Ecocert est péniblement cité (). Là, tout est à faire". Question ventes, les pharmaciens interrogés étaient à 56% satisfaites ("avec de grosses disparités en fonction des zones de chalandise"). Mais ils ne sont plus que 43% en septembre 2010 lors de l'actualisation de l'étude. Une baisse qui contraste avec l'intérêt déclaré des officinaux pour le bio ("par conviction personnelle" comme troisième raison, derrière "tendance d'avenir" et "demande des consommateurs").Selon la consultante Sandie Jaidane, Michel Payen (ancien dirigeant de Mustela) a oublié de préciser qu' "historiquement toutes les marques précurseurs de cosmétique bio ont été créées par des pharmaciens pour des pharmaciens". D'où un top 4 squatté'' par des marques de laboratoires pharmaceutiques : Weleda, Nuxe (Bio Beauté By), Sanoflore (L'OréalCosmétique Active) et Arkopharma (Plante System), et la difficulté pour les - très nombreux - nouveaux entrants de trouver une place dans des rayons déjà encombrés.Méthodologie : 500 interviews de décembre 2008 à mars 2009, réactualisée en septembre 2010