Titre: Un parfum de reprise - GMS. Dopée par l'innovation, la grande diffusion a vu revenir les acheteuses perdues de vue depuis trois ans. Signe que ce circuit a, peut-être, enfin trouvé sa raison d'être sur ce marché. À 2007 de le confirmer.C'est un rayon que ses acteurs évoquent volontiers en termes de gisement. Un gisement certes pas facile à exploiter en grande distribution, mais un gisement tout de même. Si trois ans durant, il est resté de... marbre - croissance au point mort, voire déficit en 2005 -, l'an passé, les "euros dormants" de la parfumerie féminine, comme les nomme joliment le directeur marketing de LaScad, ont rouvert un oeil : +3,2% pour le chiffre d'affaires total France, soit plus de 2 millions d'euros supplémentaires en caisses par rapport à 2005, +3,9% pour le seul circuit hypermarché et surtout, signe d'un trafic qui reprend des couleurs, des ventes en volume qui repartent également de l'avant (+3,9%).Bien que se situant encore un cran en dessous des parfums masculins (+5,5% en valeur et +6% en volume en 2006), la performance est d'autant plus notable qu'elle s'inscrit dans un contexte de calme plat pour l'ensemble des marchés cosmétiques en GMS (+1,1% en valeur sur les douze mois 2006). Mieux, elle concerne la deuxième catégorie la plus valorisée du rayon total HB derrière la coloration - mais devant le soin du visage et le maquillage - avec un prix unitaire moyen de l'ordre de 8,50 euros : "Tout le monde aurait intérêt à réveiller cette belle endormie...", commente-t-on au siège de LaScad. Et tout le monde semble décidé à s'investir en ce sens. Notamment en milieu industriel.Des efforts sur toute la lignePlus que chez les distributeurs, dont la volonté d'engagement sur ce marché reste trop aléatoire d'une enseigne à l'autre, c'est en effet du côté du marketing fabricant que résident les vraies raisons de l'élan retrouvé. Qui plus est, dans un climat globalement sain : le taux de vente sous promotions (15,5%) a même été légèrement inférieur à celui des années précédentes.L'innovation est le premier grand levier, actionné à tous les étages. Dans le haut du marché, sous l'impulsion de Coty Beauty (rénovation des EdT Adidas et surtout lancement d'Enchanting, quatrième chapitre de la saga à succès Céline Dion) et de Vanderbilt (Love for Love). En son "coeur", avec "la réinvention du modèle Eau Jeune", opérationnelle en magasin depuis septembre dernier. Un modèle qui, faute d'initiative forte, commençait à prendre l'eau (de 6 à 7 points de part perdus en trois ans) mais visiblement pas la poussière sur le plan de l'image. La preuve : avec L'Orientale comme figure de proue (5% de part valeur sur P13/2006), les neuf références de la gamme new-look sont toutes entrées dans le top 30 des ventes en GMS. Et la marque Eau Jeune a refranchi les 20% de part pour les ventes à l'unité.Même dynamique de créativité enfin pour l'offre d'entrée de gamme, où Ulric de Varens, bien sûr, mais aussi Corine de Farme (Sarbec), Laurence Dumont et le très prolifique groupe Arthès (pas moins de dix nouveaux produits par an !) participent au mouvement général. Plus de choix en rayon donc, plus de qualité globale aussi - via les jus, le packaging, le merchandising - et enfin plus de communication. Sur les grands médias, les dépenses pub spéciales GMS ont explosé de 60% par rapport à 2005, de 74% même s'agissant de LaScad. Mais - ce sont les panels qui le disent - tout cela a été payant et on n'imagine pas voir la parfumerie femmes s'arrêter en si bon chemin.Un essai à transformerL'actualité à venir jusqu'en décembre prochain ne devrait à cet égard pas décevoir. Tel sera le cas chez Coty Beauty qui, outre l'arrivée d'un cinquième Céline Dion (Un Printemps à Paris) et d'une quatrième fragrance Adidas Woman (Pure Lightness), renforce son offre avec deux licences. L'une est purement tactique, c'est Desperate Housewives ; l'autre, la franchise Kylie Minogue, au potentiel "à la Céline Dion", est beaucoup plus stratégique. Affaires à suivre par conséquent, forcément fructueuses pour les GMS : tous ces produits ont un positionnement prix au minimum deux fois supérieur à celui de la moyenne du marché, tous sont superbement "marketés", tous bénéficient aussi d'un dispositif publi-promotionnel lourd. Et le futur Pierre Cardin (rentrée 2007) ne sera sûrement pas en reste.Autre événement, effectif en avril dans les magasins et soutenu en médias dans la foulée, le nouveau Maroussia (L'Oréal Paris). Le couturier russe Slava Zaitsev signe avec Nikita (50 ml, 18,39 euros en prix maximum conseillé) un jus oriental ambré. Cette actualité redonnera un coup de projecteur sur cette marque discrète qui, quatorze ans après son lancement, reste l'une des valeurs sûres du rayon. Sans oublier, bien sûr, toute l'activité des challengers : Laurence Dumont (extension des gammes Séveline et I'm Free), Ulric de Varens ou Jeanne Arthès, Mypa (la société luxembourgeoise lance en France la licence Madonna) et autres Berdoues sont au rendez-vous. La nouveauté appelle la nouveauté, a fortiori lorsque le succès est là. C'est sur ces bases-là que les fabricants entendent transformer le bel essai de 2006.BILAN 2006Coty, UDV et Jeanne Arthès affichent la meilleure performanceTotal marché EdT + coffrets femmes : 8,4 millions d'unités (+3,9%), 68,1 millions d'euros (+3,2%). Les coffrets représentent 24,5% du chiffre d'affaires total, contre 25% en 2005.73% du chiffre d'affaires pour les hypermarchés, 22,5% pour les supermarchés +1 200 m2, 4,5% pour les autres circuits.Répartition et évolution des ventes 2006 par marqueEaux de toilette + coffrets FemmesPDM Valeur PDM VolumeEau Jeune 17,5% (idem) 18,4% (-0,2)Vanderbilt 12,9% (-1,1) 7,3% (-1)Varens 12,2% (+1,5) 14% (+1,6)Jeanne Arthès* 6,7% (+0,8) 8,3% (+0,8)Céline Dion 6,5% (+1,3) 3,4% (+0,8)Pierre Cardin 6,5% (+0,1) 3,4% (idem)Clin d'oeil 6,3% (-0,4) 7,9% (-0,8)Maroussia 4,3% (idem) 2,1% (-0,1)Berdoues 4% (+0,4) 7% (+0,8)Lomani 3,8% (-0,4) 4,2% (-0,4)MDD 3,1% (+0,1) 6,7% (+0,1)Adidas Woman 3% (-0,2) 1,8% (+0,1)Corine de Farme 2,2% (+0,4) 2,3% (+0,7)Laurence Dumont** 2,2% (+0,3) 2,8% (+0,4)Jacques St-Près 1,8% (-0,2) 3,5% (-0,5)Corania 1% (idem) 1% (idem)Total autres marques 6% (-2,8) 5,9% (-2,1)* Inclut l'ensemble des marques du groupe Jeanne Arthès.** Hors Séveline (0,4%), incluse dans le total autres marques.Source : ACNielsen, Total France, HM + SM, CAM au 10/12/2006. Entre parenthèses, évolution brute de la part de marché versus 2005.En valeur, par groupe, L'Oréal, avec LaScad et L'Oréal Paris/Créateurs Parfumeurs, est le premier acteur du marché avec 34,8% de part, devant Coty Beauty France à 17,6% (Céline Dion, Pierre Cardin, Adidas, Chupa Chups, Infinitif, Chanson, ces trois dernières marques étant sur la voie de sortie), puis Ulric de Varens à 14,4% (Varens, Jacques St-Près, Lily Prune).Hors coffrets, LaScad est également numéro un avec à nouveau plus de 20% de part valeur pour Eau Jeune sur la fin 2006, devant L'Oréal Paris, en forte baisse (sous la barre des 17%) et Coty Beauty (environ 15%).