Titre: Carrefour récompense huit produits de beauté - Prix. 325 000 clients Carrefour, détenteurs de la carte de fidélité, ont participé à l'élection des huit meilleurs produits de beauté de l'année 2005 : soin Sensitive hydratant Nivea, mascara XXL GemeyMaybelline, shampooing Herbal Essences Fruit Fusion de Procter & Gamble, déodorant bille Bio Efficacité Narta de LaScad, Perfect Slim Patch de L'Oréal Paris, gel douche Axe Boost d'Unilever, lingettes Brush Away Oral B, épilateur Accessim Vision de Calor. Au cours de la remise des prix, Carrefour a fait don de 30 000 euros à la Fédération nationale solidarité femmes.