Titre: Quel est votre conseil beauté le plus précieux ? Les stars et la beauté : Penelope Cruz. La star espagnole est venue à Paris soutenir le lancement de la nouvelle ligne de soins Derma Genèse, dont elle est l'égérie. Les conseils beauté d'une grande actrice qui, à 33 ans, s'affiche en aficionada de L'Oréal Paris.Quels sont les produits indispensables ?Si je n'ai que dix minutes pour me préparer, je ne peux pas me passer de crème hydratante, car il n'y a rien de pire qu'avoir la peau qui tire, et de mascara, bien sûr. Et si vous voulez savoir ce qu'il y a aujourd'hui dans mon sac à main, vous trouverez de la laque Elnett - un souvenir d'enfance lié au salon maternel et un produit qui m'était utile quand j'étais une très jeune danseuse -, un mascara Telescopic, ma couleur de rouge à lèvres (NDLR : Color Riche Star Secrets, 710 Rouge Penelope) et Derma Genèse, que j'utilise depuis plus d'un mois. Je n'ai pas besoin de mentir, j'apprécie ces produits et je m'implique dans ces publicités.Avez-vous peur de vieillir ? Et que ferez-vous pour yremédier ?En Europe, nous avons une attitude plus positive qu'aux États-Unis. Je me suis promis de ne jamais mentir sur mon âge. Il faut fêter les anniversaires et le temps qui passe. Le botox ou la chirurgie ? Je ne sais pas ce que je ferai à l'avenir. Il s'agit d'une décision personnelle que je respecte. Il faut se sentir bien dans sa peau.