Titre: Création d'un standard international... Traçabilité. L'ex-Gencod, GS1 France, a annoncé la création d'un standard international de traçabilité lors du salon éponyme (du 24 au 26 janvier). Issues de 20 pays, 73 sociétés (industriels et distributeurs, dont L'Oréal, Carrefour et Casino) ont participé pendant un an à sa rédaction. Il définit 5 activités principales, détermine les exigences requises et fait le lien avec les standards existants, en respectant les spécificités sectorielles. Il pourrait servir de base à une future normalisation mondiale.