Titre: Un salon très show - Cosmoprof. Un élan d'optimisme a animé la 39e édition de Cosmoprof qui s'est tenue à Bologne du 7 au 10 avril. Nouvelles initiatives des organisateurs et dynamisme des marques ont suscité curiosité, intérêt, voire enthousiasme.Le retour à Cosmoprof de quelques grands noms de la parfumerie sélective a boosté le moral général. La nouvelle formule Beauty on Stage a séduit neuf sociétés majeures (lire encadré ci-dessous) qui ont joué le jeu. Au sein du pavillon 18, chacune d'entre elles a mis en scène ses marques au cours de shows quotidiens de quinze minutes avec défilés de mode, leçons de maquillage, performances de body painting. Les 2 000 m2 de l'espace délimité, d'un côté, par l'amphithéâtre et, de l'autre, par les stands minimalistes des neuf participants ont rempli leur mission de lieu de rencontre et de spectacle. Au même endroit, lors d'une soirée menée comme un show de variétés à l'italienne, ont été remis les prix Accademia del Profumo. Ils ont distingué comme meilleures fragrances, le masculin Aqua pour Homme de Bulgari et Hypnôse de Lancôme. "La capacité à proposer de nouvelles idées a payé, commente Fabio Franchina, président de l'Unipro (Association italienne des industries cosmétiques), et a redonné de bonnes raisons de venir à Bologne." Les sociétés participant à Beauty on Stage ont profité de l'événement pour communiquer non seulement au sein du salon, mais aussi à l'extérieur puisque les shows étaient retransmis par la chaîne satellite Fashion TV. Le succès de l'initiative a créé une réaction positive, bénéfique à toute la manifestation. 138 411 visiteurs (137 247 en 2005) ont ainsi parcouru les 84 000 m2 du salon où 2 140 exposants tenaient stand.La niche a l'esprit d'initiativeAutre grand pôle d'attraction pour les visiteurs, la section Masterpieces, également installée dans le pavillon 18, qui, depuis l'an dernier, regroupe les marques de niche, très courtisées. Dans un décor chic et sobre, cet espace de 1 000 m2 circonscrit par un système de voilages, a accueilli quatre-vingt-huit marques représentées par seize sociétés, productrices ou simplement distributrices en Italie. Là aussi, le spectacle avait ses droits : Intertrade Europe exposait comme un joyau de la Reine le parfum Imperial Majesty de Clive Christian (195 000 euros, 500 ml, en version hommes et femmes) dans son flacon en cristal de Baccarat, or et diamant, surveillé par un vigile. Cette société italienne Intertrade Europe/Herbarium, spécialisée dans la distribution-production nationale et internationale des marques de niche, prend d'ailleurs des allures de multinationale et continue de développer son catalogue. "Nous disposons déjà de filiales en Allemagne et aux Etats-Unis, explique Celso Fadelli, son président, et, en 2006, nous comptons en ouvrir une à Londres. Nous venons également de signer une licence de production et de distribution internationale avec Czech&Speake, la marque anglaise de produits de luxe pour la salle de bains." La griffe, qui dispose déjà de huit eaux de toilette, sera distribuée prioritairement en Europe avec un objectif de 400 points de vente d'ici à fin 2006. La relance débute avec l'eau de toilette masculine N°88, entièrement relookée dans un flacon d'opaline noire. Autres beaux lancements pour la société sous la marque Carthusia - parfums produits sur l'île de Capri -, le masculin Numero Uno et le féminin Via Camerelle. Intertrade a également annoncé l'ouverture, fin mai à Milan, d'un premier navire amiral pour les marques allemandes de cosmétique naturelle Annemarie Börlind et Tautropfen, que l'entreprise distribue en Italie.Une certaine audaceGrand dynamisme aussi chez le parfumeur créateur florentin Lorenzo Villoresi qui se concentre sur sa marque-signature. Il a présenté Alamut, sa seizième fragrance (cinq de fantaisie et onze conçues autour d'une note principale). Cet oriental fleuri porte le nom d'une forteresse imaginaire en Perse et est vendu depuis fin avril dans son showroom du centre de Florence pour arriver à terme dans trente pays, en Europe mais également aux Etats-Unis et au Japon. Son grand projet d'ouverture d'une Accademia dell'Arte del Profumo, conçue comme un club avec café-restaurant et "olfactothèque", prend forme : les travaux ont débuté et elle ouvrira d'ici à un an, sur 1 000 m2, à côté de son atelier, tout près du Ponte Vecchio.L'avant-garde n'est toutefois pas réservée aux marques élitistes et Deborah le démontre avec audace. La société italienne a dévoilé son projet d'ouverture de points de vente dédiés à ses marques. Les premiers D Shop devraient ouvrir à Londres et à Milan puis essaimer sur les marchés asiatiques. Le stand était aménagé à la façon de ces futures boutiques : meubles aux couleurs vives sur lesquels est inscrite, pour chacune des marques, une légende qui la caractérise. De "Art" pour Rouge Baiser à "Girly" pour Debby ou "Wonder boxes" pour les kits de maquillage. Deborah a fait appel au designer Mario Trimarchi pour créer ce merchandising innovant.Au sein de Beauty on Stage, Ferragamo, qui exposait pour la première fois à Cosmoprof, a joué la carte glamour. Toute jeune, la division parfums se développe à grande vitesse. "Comme en 2005, nous misons cette année sur une croissance de 30%, explique Luciano Bertinelli, directeur général Ferragamo Parfums. Notre collection Incanto, qui a débuté avec Incanto Dream et se poursuit avec Incanto Charms, dans un esprit jeune et fashion, remporte un vrai succès, en particulier au Japon." Le grand événement 2006 sera le lancement international, en octobre, de F by Ferragamo qui deviendra le parfum institutionnel de la griffe. Un bouquet floral sensuel dans un flacon audacieux créé par Sylvie de France et qui évoque la forme d'une sandale de luxe, le coeur de métier de Ferragamo. Pour la première fois, la société soutiendra son lancement avec une campagne télé programmée en Italie, en Corée et sur les marchés d'Amérique latine.Une ambiance optimisteL'esprit mode est aussi celui qui a animé les lancements d'ITF. Le nouveau masculin Roberto Cavalli Black et le duo jeune Just Cavalli Pink et Blue étaient mis en avant et, sur le stand, figurait le logo Dsquared2, la nouvelle licence mode du groupe. Sur le stand Morris, avec le nouveau duo coloré Feel Good ! de Sergio Tacchini qui débutera sa carrière internationale en juin, l'optimisme était de rigueur. Un état d'esprit qui résume bien l'ambiance générale du salon qui se confirme encore une fois incontournable. Rendez-vous donc en 2007, du 30 mars au 2 avril.Beauty on Stage : la preuve par neufCette première édition de Beauty on Stage a accueilli neuf sociétés : Bulgari, Estée Lauder Companies, ITF, La Prairie Group, L'Oréal Prodotti di Lusso Italia, Monarimport (groupe Clarins), Ferragamo Parfums, Shiseido et Sisley. "D'autres adhésions importantes sont à prévoir pour 2007, explique Roberto Martone, président d'ITF et de l'Accademia del Profumo. Le concept ne pourra toutefois pas s'élargir à plus d'une quinzaine de sociétés."INDISCRÉTIONSITF lancera en septembre un masculin Gianfranco Ferre haut de gamme.Etro prépare pour l'automne un féminin fleuri épicé (Robertet) avec un coeur dominé par l'absolu d'oeillet. Nom encore top secret.Acca Kappa peaufine sa première ligne de soin visage avec des principes actifs très italiens. En préparation aussi, une ligne pour le spa.Ferrari (Morris Profumi) fait chauffer les moteurs pour lancer une nouveauté cet automne. Nom de code : Challenge.Deborah a sorti en mars Fisichella, son premier parfum, sous le signe de la formule 1. La marque prépare deux autres fragrances pour cet automne.