Titre: sélectif; UNE RENTRÉE SUR TAPIS ROUGE. L'actualité des parfums féminins sera animée en septembre avec au moins une dizaine de nouveautés issues de marques de luxe, pour certaines inédites en parfumerie.Après une Fête des mères décevante (-4% sur les féminins en mai), due selon certains au non-report d'opérations promotionnelles menées en 2010, le sélectif attend de pied ferme les nouveautés de septembre. Il pourra compter sur la profusion d'offres venues de l'univers de la couture, de la part de nouvelles marques ou d'acteurs existants affichant des ambitions inédites. Parmi ces derniers, Burberry (cf. CH 502), dont la nouvelle ligne Body positionnée comme une marque à part entière, peut se décliner en mode ou en cosmétiques. Inter Parfums compte entrer résolument dans le top 20 français, en s'arrogeant 40% de ventes supplémentaires, ce qui le ferait passer de 1% à 1,4% de PDM valeur. Dans ce but, il investit des moyens sans précédent en médias, qui le placeront parmi les cinq premiers annonceurs parfums de la période. Déjà présent dans le top 20 mondial, "Burberry veut son leader en parfums féminins en termes de visibilité et d'image, à l'instar de N°5, J'adore ou Trésor", assure Hugues de la Chevasnerie, directeur des parfums Burberry chez Inter Parfums.Dahlia Noir de Givenchy se veut le nouveau pilier de la griffe de LVMH qui ne se contente pas de sa 6e place en 2010 et d'un Very Irrésistible profitable mais peut-être pas assez statutaire. Fruit d'une collaboration entre Riccardo Tisci, directeur de création couture de Givenchy, et François Demachy, directeur du développement olfactif de LVMH, ce chypre floral sera lui aussi largement soutenu. Cartier s'offre à son tour un beau parfum classique nommé BaiserVolé, qui cède aux sirènes du petit écran, passage obligé pour prétendre accéder au top 20. De leur côté, les deux référents du marché, Dior et Chanel, ne seront pas absents de la rentrée, avec une eau de toilette J'adore travaillée dans un esprit haute parfumerie, à base d'essences de fleurs, et un N°19 plus poudré pour séduire une nouvelle génération. Dans un registre différent, Kenzo (LVMH) consacre son rapprochement avec les imprimés colorés de la mode à travers Madly Kenzo !, un floral saturé d'encens qui vise à renouer avec une impertinence délaissée ces dernières années. Là encore, télévision, cinéma en 3D, presse, affichage et internet soutiendront cette nouveauté.Il faudra compter également sur Prada (Puig), qui rompt avec l'austérité de ses Infusions (iris, ambre, vétiver) pour proposer un oriental gourmand plus commercial nommé Candy. Dans un registre moins couture mais toujours oriental gourmand, Diesel (CH 503) cherche à réussir en féminins comme en masculins avec un Loverdose qui vise le top 5 sur la fin de l'année et concentre l'essentiel des investissements de L'Oréal Luxe France au 2nd semestre.Au rayon des nouvelles marques venues des défilés, la distribution sélective a déjà fait une place à Elie Saab (BPI). Elle accueillera aussi Valentina (Puig), grand retour de Valentino sous la forme d'un floral oriental. Enfin, Bot-tega Veneta, proposition plus modeste puisque distribuée dans 260 portes, montre l'appétit non démenti de Coty pour les licences du luxe.