Titre: mécénat; Armani et l'eau. Autour de ses deux parfums Acqua di Gio et Acqua di Gioia, Giorgio Armani (L'oréal Luxe) s'est associé en mars à Green Cross International pour un challenge Acqua for Life qui se déroulait sur Facebook. Chaque flacon acheté générait un don de 100 litres d'eau potable qui pouvait être doublé par la création d'une page dédiée... L'opération a permis de collecter plus de 43 millions de litres d'eau, dont 3 millions par internet. Seize communautés africaines vont ainsi pouvoir être aidées, soit 27 000 personnes, dont 3 500 enfants dans leurs écoles.