Titre: Du soleil tous les jours. La famille des hydratants + s'élargit. Sa promesse ? Un teint ensoleillé et hydraté toute l'année. Zoom sur ce marché en devenir.BodySummer, Holiday Skin, Eclat d'été, NutriBronze... autant de produits qui garantissent à la fois hydratation et teint estival. Le concept n'est pas nouveau ; Nivea et Nuxe l'ont initié en France en 2004. Cependant, l'arrivée, ce printemps, d'Evian Affinity, Dove, Garnier, L'Oréal Paris et Roc contribue à l'essor du marché de l'hydratant +.Un geste simple et quotidienComme son nom l'indique, et malgré sa teneur en DHA rappelant l'autobronzant (lire encadré ci-dessous), "il s'agit avant tout d'un soin hydratant, avec pour valeur ajoutée un teint hâlé. Il figure d'ailleurs dans le linéaire des hydratants visage ou corps", explique Fabrice Pierrucci, directeur du développement marketing Evian Affinity et Biafine. Seule exception : Soleil Prodigieux de Nuxe se définit entre solaire et soin, en offrant en plus protection et réparation cellulaire.Le positionnement hydratant permet donc d'offrir la couleur, sans les freins associés à l'autobronzant (sur l'intensité de la teinte, l'uniformité, l'odeur), mais aussi de s'inscrire en soin quotidien. En résumé, un geste simple pour la cliente et un avantage pour les marques qui comptent bien communiquer été comme hiver. "Chez Evian, notre objectif n'est pas de vendre quatre mois par an." Si la désaisonnalisation du soin visage s'envisage aisément, celle du corps est moins évidente. Le geste basique de l'hydratation corporelle n'étant lui-même pas encore acquis. En effet, bien que 74% des Françaises déclarent utiliser un hydratant corps (source Health & Beauty, 2003), les écoulements stagnent. Les femmes n'achètent encore que trois soins du corps par an. L'hydratant + devrait ainsi contribuer à dynamiser ce marché. "Plus qu'en visage, il a beaucoup de potentiel sur le corps", estime-t-on chez Garnier qui, avec cette nouveauté, mise d'ailleurs sur une part de marché de 5% en volume sur le segment des hydratants corps. Fort du succès de son hydratant + en Angleterre dès 2005, Johnson & Johnson le décline maintenant chez Roc et Evian. Sa réussite a également fait des émules cette année parmi les plus grandes marques et notamment celles de grande distribution.Les acteurs ne craignent pas une éventuelle cannibalisation des soins ou des autobronzants. "Au contraire, nous sommes convaincus que cela permettra de recruter sur le corps et de séduire les plus réticentes à l'autobronzant", déclare-t-on chez Garnier. Un positionnement prix attractif (moins de 6 euros pour un soin corps chez Garnier, Evian et Dove) et une forte mise en avant (médias, PLV, animations, opérations beauté) sont autant de moyens d'installer ce nouveau geste.En pratiqueC'est au dihydroxyacétate, ou DHA, que l'on doit le teint hâlé sans soleil. A son contact, les cellules superficielles de la peau s'oxydent, provoquant la coloration. Celle-ci disparaît au fur et à mesure de la desquamation. Contrairement aux autobronzants classiques, les hydratants + sont faiblement dosés en DHA (souvent moins de 2% contre 2 à 8% pour un autobronzant). Ils requièrent donc une application échelonnée sur trois jours pour obtenir un léger hâle, dont la coloration progressive se stabilise au bout d'une semaine.