Titre: Voeux l'oréaliens. Présentant pour la première fois ses voeux à la presse avec la quasitotalité du comité exécutif à ses côtés, Jean-Paul Agon, le directeur général de L'Oréal, a réaffirmé la grande ambition du groupe : "Conquérir un milliard de nouveaux consommateurs. Nous sommes face à des opportunités, à une nouvelle dimension la beauté pour tous , que nous n'avons encore jamais connue. Cette conquête est donc réaliste même si elle représente un changement d'échelle. Nous irons chercher partout ces consommateurs". L'affaire Bettencourt est bien derrière lui