Titre: Soins. Diadermine étoffe son offre anti-âge. La marque d'Henkel Cosmetics lance en septembre 2 produits qui seront soutenus par de la pub télé : le kit Novalift (14,89 €), composé d'un Thermo-peeling préparateur (tube 60 ml) et d'un Soin Lift intensif (tube 50 ml), et Lift + Peaux neuves, un Soin quotidien lissant éclat présenté en pot 50 ml (10,50 €). Le soin anti-âge est en GMS le segment le plus dynamique des crèmes visage (59% du CA total, +1,6% en CAM à P6/05), et Diadermine est le 2e contributeur à la croissance 2005 derrière L'Oréal Paris.Des projets pour Arnaud L'Institut à l'horizon 2006. La marque du groupe Panther, ainsi rebaptisée pour les circuits GMS après rénovation totale (identité visuelle, structure de gamme, packs, contenances), élargira d'abord son offre de Voiles essentiels avec une 3e référence spéciale Peaux sèches et très sèches, et fera de même sur l'axe Minceur avec l'arrivée d'une 4e référence (un kit inspiré du sélectif et présenté en trousse). Egalement programmée : la déclinaison des sachets Duos (gommage + masque en format nomade 8 ml) sur l'axe Pureté, et le lancement d'un programme complet contour des yeux.La rénovation de Version Originelle est fin prête. Totalement relookée avec l'agence Desgrippes Gobé, la marque de NovaScience lance une première salve en GMS en octobre - dans les 60 plus importants hypers Carrefour notamment - avec 6 références de soin du visage (de 5 à 9 €) : Brume lactée (démaquillant 2 en 1), Sorbet azuré (masque détoxifiant), L'Originelle (fluide hydratant), Pulpe sublime (baume lèvres repulpant et nourrissant), etc. L'actualité s'enchaînera tout au long de 2006 pour aboutir à une offre de 14 références (12 visage + 2 corps). Des opérations terrain soutiendront les produits.