Titre: Les investissements jouent la prudence - Communication/marques. Malgré un contexte difficile, les annonceurs du secteur hygiène-beauté devraient continuer à soutenir leurs lancements en média cette année, après une hausse de 4,2% des investissements publicitaires en 2008.Les annonceurs du secteur hygiène-beauté vont-ils augmenter, réduire, maintenir leurs investissements publicitaires en 2009 ? Bien malin qui connaît la réponse, en l'absence de visibilité sur l'évolution de la crise financière. Un coup d'oeil dans le rétroviseur permet de se faire une idée des arbitrages des principaux acteurs. D'après TNS Media Intelligence, les investissements plurimédia de la famille hygiène-beauté en France ont progressé de 4,2% en 2008 par rapport à 2007, à 1,6 milliard d'euros, une croissance en ligne avec celle du marché total, qui s'établit à +4,1% en données brutes.Dans cette famille très large, qui comprend le dentifrice, les couches-culottes ou le rasage, L'Oréal Paris arrive en tête des investissements avec 149,9 millions d'euros (ME), en repli de 1,4%. Beiersdorf bondit de 16% à 131,2 ME. Le groupe L'Oréal confirme son statut de quatrième annonceur mondial en plaçant LaScad troisième avec 126,8 ME (+8%) et Gemey-Maybelline Garnier cinquième (+6,4%) à 103,4 millions. Procter & Gamble s'intercale en quatrième position avec 120,4 millions, en baisse de 3,8%.Première constatation, Procter & Gamble semble avoir mis en pratique ses déclarations et réorienté ses investissements média vers des opérations promotionnelles sur les points de vente. L'Oréal Paris a fait de même dans une moindre mesure, même si ces décisions sont antérieures au plus fort de la crise financière de septembre 2008 et dataient déjà du début d'année.Forte présence du parfumSi l'on entre dans le détail des segments, on note une progression de 8,1% des produits capillaires, due majoritairement à une envolée des investissements de Beiersdorf (+212,1%), à relier à l'offensive de Nivea Hair Care Diamond Gloss. Henkel aussi a misé sur ce segment avec le lancement de Coloriste chez Schwarzkopf et une hausse des dépenses de 11,5%. Les produits de toilette connaissent une forte progression avec +7%, suivis du soin (+6,1%) et du parfum (+4,8%). Selon le spécialiste des mesures publicitaires Yacast, ce dernier représentait à lui seul, en décembre 2008, 54% des investissements en toilette-beauté et 6% des investissements globaux. La forte présence des parfums se confirme d'ailleurs dans le classement, qui place Christian Dior Parfums et Procter & Gamble Prestige Products dans le top 10. Le maquillage, qui a pourtant connu l'arrivée des marques sélectives en télévision, recule de 1,6%.Internet gagne du terrainQuant aux médias, si le cinéma subit une désaffection à -22,4%, internet continue de croître à +23,7%, la publicité extérieure (l'affichage) est à +13,8%, la radio à +7%, la presse à +4,4%. La télé se contente d'un petit +0,6%.Toutes familles d'annonceurs confondues, l'hygiène-beauté conserve le septième rang, comme en 2007, derrière la distribution, l'automobile, les télécommunications, l'alimentation, la culture et les loisirs et la banque-assurance. "Au sein de la grande consommation, l'hygiène-beauté est la seule à progresser, à la différence de l'entretien, par exemple, qui n'a pas connu d'innovations de rupture depuis plusieurs années", commente Éric Trousset, directeur marketing de TNS Media Intelligence.Pas d'effondrementQuelles perspectives alors pour 2009 ? Les témoignages divergent. Vichy laisse entendre qu'il baissera légèrement ses investissements, après une hausse de 32,7% en 2008. Roc table sur une progression de 10 à 15%. Beiersdorf, qui a enregistré un chiffre d'affaires en hausse de 8,6% dans le monde en 2008, a annoncé lors de la présentation de ses résultats qu'il augmenterait son budget publicitaire en 2009. "L'attentisme prédomine, mais je vois mal un effondrement des investissements, affirme Guillaume Goubet, directeur commercial de Yacast France. Une perte de part de voix est trop difficile à rattraper." Damien Viel, directeur général adjoint de l'agence média Carat France, est encore plus catégorique : "Je sens le secteur de l'hygiène-beauté beaucoup plus optimiste que d'autres. Il n'y a absolument pas de posture de repli. Le secteur est très offensif à en juger par le rythme des lancements." De fait, l'actualité du début 2009 se distingue par un retour en force des marques, en particulier dans le groupe L'Oréal, avec de nouvelles prises de parole de Lancôme et Vichy en soin, L'Oréal Paris en soin et maquillage. Ces innovations ne sont pas forcément soutenues par de grands médias. Peu ou pas de télévision, opérations de création de trafic en presse magazine, sites internet dédiés, merchandising, échantillonnage : les dépenses sont orientées vers l'acte d'achat. Un constat confirmé par Damien Viel : "La crise oblige à être pragmatique, avec une approche de cibles plus pertinente, plus "affinitaire". Internet va continuer à connaître une évolution positive, peut-être pas à deux chiffres, mais les autres médias ne peuvent pas en dire autant. La presse fait également preuve de beaucoup de créativité pour attirer les investissements."De fait, on voit la floraison d'encarts événementiels pour Dior ou Lancôme dans la presse féminine. "La crise va amplifier la recherche d'un retour sur investissement rapide, forcément plus assuré sur le point de vente, commente Éric Trousset. Pour autant, il ne faut pas négliger les médias. Les grandes marques de cosmétique se sont installées grâce à la publicité." Damien Viel le rejoint sur ce point : "Crise ou pas crise, les consommateurs ont un appétit de nouveauté, de dialogue avec les marques. Celles-ci doivent continuer à jouer un rôle moteur, sur le thème du développement durable, par exemple."Le sélectif sur le petit écranLa télévision n'a d'ailleurs pas dit son dernier mot. Média de masse par excellence, elle reste centrale pour créer de l'image, de l'efficacité et de la crédibilité vis-à-vis de la distribution. Les acteurs du sélectif ne s'y sont pas trompés. Ils ont investi ce support depuis quelques années. Henkel a prévu un fort soutien sur le petit écran pour ses lancements Dr Caspari en soin ou Gliss Asia Liss en shampooing. Les chaînes de la TNT, qui ont doublé leurs recettes publicitaires brutes en 2008, représentent une alternative à l'arrêt de la publicité après 20 heures sur France Télévisions. De leur côté, les chaînes privées développent des conditions commerciales avantageuses. Si l'on ajoute les baisses d'investissements médias annoncés par certains secteurs, comme la banque-assurance, toutes les conditions sont réunies pour que l'hygiène-beauté garde de la visibilité. Même les petits annonceurs ont une carte à jouer, comme le montre Taaj (lire encadré ci-contre), à condition qu'ils ne soient pas étranglés par la LME (Loi de modernisa-tion de l'économie). Pas de doute, en 2009, il y aura des opportunités à saisir.L'ORÉAL PARIS TOUJOURS NUMÉRO UNLE TOP 10 DES ANNONCEURS HYGIÈNE-BEAUTÉ EN 2008 ET ÉVOLUTION VS 2007Millions d'€ / Évol.L'Oréal Paris 149,9 / -1,4%Beiersdorf 131,2 / +16,0%LaScad 126,8 / +8,0%P&G France 120,4 / -3,8%Gemey-Maybelline Garnier 103,4 / +6,4%Unilever France 78,8 / +18,2%Henkel France 65,2 / +21,9%Christian Dior Parfums 50,2 / +1,6%P&G Prestige Products 41,3 / +23,0%Rogé Cavaillès 29,7 / +123,1%Source : TNS Media Intelligence.LE SÉLECTIF NE FAIBLIT PASÉVOLUTION DES INVESTISSEMENTS PAR CIRCUIT DE DISTRIBUTION 2008 VS 2007Évol.Diffusion sélective +5,9%Grande distribution +3,7%Pharmacie +15,4%Source : TNS Media Intelligence.LE CAPILLAIRE BOOSTÉ PAR BEIERSDORFÉVOLUTION DES INVESTISSEMENTS PAR SECTEUR 2008 VS 2007Évol.Parfums +4,8%Soins +6,1%Toilette +7,0%Capillaires +8,1%Maquillage -1,6%Hygiène - soins intimes -6,1%Gamme hygiène-beauté -7,4%Équipement centres beauté +4,5%Institutionnel hyg.-beauté -21,6%Autres prod. toil.-beauté +22,2%Source : TNS Media Intelligence.Taaj, une stratégie d'opportunitéPendant les fêtes, Taaj était l'invité surprise des écrans publicitaires de France Télévisions aux heures de grande écoute. Début 2009, le film de la marque de soins à base d'eau de l'Himalaya était encore visible sur les sites internet du groupe Radio France. Stéphane Lévy, le fondateur de la marque née en 2004, a anticipé la désaffection de certains annonceurs pour les chaînes publiques dès l'annonce de l'arrêt de la publicité après 20 heures. En juillet 2008 déjà, il décrochait son téléphone pour négocier les tarifs auprès de la régie publicitaire de France Télévisions. Pour un budget brut d'achat d'espace de 2,5 millions d'euros (le budget net reste top secret), la marque a diffusé plus de 300 spots par mois et conclu des accords avec 500 pharmacies. "Nous n'aurions jamais développé notre distribution à cette échelle sans la télévision, confie Stéphane Lévy. Le réseau des pharmacies est très sollicité. La marque plaît beaucoup mais on nous reprochait un manque de visibilité. France Télévisions a donné l'occasion de récupérer des espaces à des tarifs intéressants." Le format court de 12 secondes, conçu par l'agence Business, spécialiste du genre, a renforcé l'impact et installé le slogan "La beauté et bien davantage... Taaj". Le dirigeant étudie désormais les offres de TF1 et M6. La PME a donné un coup d'accélérateur à son développement.