Titre: L'Oréal Pro mise sur les capillaires naturels. Biolage, la marque de soins n° 1 dans les salons de coiffure aux Etats-Unis, arrive en France. Fleuron de Matrix, racheté en 2000 par L'Oréal, elle en représente mondialement un tiers du chiffre d'affaires et est la deuxième marque de la Division produits professionnels. L'offre est bâtie sur des gammes courtes (3 ou 4 produits dont un professionnel), simples (pour cheveux secs, colorés, fins, cassants...), alliant innovations technologiques et ingrédients d'origine botanique (aloe vera, varech, citronnelle, eucalyptus, gingembre...). Même si son nom peut prêter à confusion, la marque n'a cependant rien de bio et ne prétend pas le faire croire, même si elle joue à fond le naturel avec une feuille comme emblème. Pour l'instant, 4 gammes font leur apparition : Hydrathérapie, Colorcarethérapie, Fortethérapie, Volumathérapie et Scalpthérapie (de 10,90 € à 22,90 € ) avec dans chaque programme la star maison, le Cera-repair, une cure en version pro ou à la vente.Viendront en 2008 les gammes pour hommes, solaire, lissante et pour le cuir chevelu. Le lancement a lieu en avant-première dans 150 des 250 salons de coiffure Frédéric Moreno, l'enseigne entrée de gamme du groupe Dessange, qui a signé un partenariat avec Matrix il y a presque un an. La cible des deux marques est en effet en adéquation : jeune, un peu décalée, branchée, accessible (les produits Matrix sont très colorés, techniques et peu chers et les salons Moreno ont accès à internet). Biolage devrait ultérieurement élargir sa diffusion à d'autres enseignes.