Titre: Carnet. Marie-Anne Aymerich est nommée directrice générale de marque des Parfums Christian Dior, sous les ordres de Claude Martinez. Ce poste nouvellement créé englobe le marketing des trois axes, du packaging, du CRM, des media et d'internet. Cette ancienne HEC a réalisé toute sa carrière chez Unilever où elle était, depuis 2006, directrice France de la division Home & Personal Care.Delphine Viguier remplace, à la direction générale de LaScad, Pierre-Emmanuel Angeloglou, appelé à de nouvelles fonctions dans le groupe. Delphine Viguier a toujours travaillé chez L'Oréal aux Produits grand public où elle était jusqu'à présent à la direction marketing international maquillage de L'Oréal Paris.Chez Symrise, Hans Holger Gliewe prend la direction de la division Arômes et Nutrition dont il dirigeait jusqu'ici la branche sud-américaine.A la suite du départ de Benoît Cirotteau de la présidence d'Au-chanSuper, Vianney Mulliez, président du conseil de surveillance du groupe, le remplace à la tête de la branche supermarchés. Philippe Saudo devient le PDG des supermarchés pour la France.