Titre: Du haut débit en perspective ? Internet. Si le parfum a d'abord vu en internet une belle vitrine, il l'intègre de plus en plus comme un outil de vente. Et son manque de sensorialité olfactive ne s'avère pas un handicap sérieux.Et si internet dévoilait un nouveau visage de la parfumerie ? D'abord utilisé comme une vitrine, le web a réussi à convaincre ce secteur frileux et se veut aujourd'hui un lieu marchand à part entière. Marionnaud a ouvert la voie en 2000, suivi par d'autres distributeurs ou VPCistes (Yves Rocher, CCB, Sephora et récemment Nocibé), mais également des marques très sélectives comme Lancôme, Hermès, Jean Paul Gaultier et bientôt Mugler. Pourquoi un tel attrait ? Qu'attendre de ces boutiques du web ? Et surtout, internet et parfums sont-ils compatibles ? Malgré la rareté - voire l'inexistence - de données chiffrées en la matière, les acteurs ont leur idée sur ces points.Pour la beauté du flaconL'intérêt de la vente en ligne n'est plus à démontrer. Libéré des contraintes spatiales inhérentes à un magasin, le web constitue aussi un formidable outil de proximité, ouvert en continu. Ce qui n'est pas négligeable à en croire Érick Bourriot, responsable e-business chez Marionnaud, pour qui "40% des commandes sont passées en dehors des heures et jours d'ouverture".Cependant, internet est-il pour autant compatible avec la vente de parfums ? Son manque de sensorialité pourrait suggérer le contraire et pourtant... Sur le site Marionnaud.fr, l'axe parfum représente 60% des ventes, soit une proportion équivalente à celle réalisée en magasin. Mais les achats s'opèrent différemment. Si l'on se fie à l'odeur dans une parfumerie, sur le web on sera plus sensible aux flacons, aux matières premières et à la marque. "Beaucoup de gens commandent simplement pour la beauté du flacon ou la notoriété d'une marque. Et le parfum s'offre aussi !", constate-t-on chez Thierry Mugler. En effet, sur le site Marionnaud, "37% des commandes sont des achats cadeaux". Bien entendu, "dans les ventes, il ne faut pas non plus négliger l'importance du réachat", insiste Hélène Nayet, responsable e-commerce chez Nocibé. Le parfum étant l'un des axes les plus fidélisants...Non, si frein il y a, il concerne logiquement les lancements : "Les pages de nouveautés de parfums suscitent de nombreux clics qui ne mènent pas toujours à l'acte d'achat. Les gens s'informent, puis vont tester en parfumerie. S'ils aiment, alors ils repasseront par internet", analyse Érick Bourriot. Pour palier ce défaut olfactif, les acteurs jouent plusieurs cartes : les échantillons d'abord, distribués par tous et parfois en très grand nombre, mais aussi le conseil, même s'il se fait par écran interposé. Les acteurs mettent de plus en plus leurs vendeuses au service des cyber-clients pour les orienter, d'après un questionnaire très précis chez Frédéric Malle ou en réponse à des mails chez la plupart.Une clientèle plus largeSi la preuve est faite que le parfum peut se vendre virtuellement, il reste qu'ouvrir un site marchand nécessite de gros investissements. Est-ce une opération rentable pour les marques ayant leur propre site marchand ou surtout pour les distributeurs ? Pour ces derniers, chaînes de parfumeries ou VPCistes, l'intérêt est évident : "Internet se révèle à terme plus rentable qu'un point de vente", reconnaît Hélène Nayet, chez Nocibé. Par ailleurs, "le site s'inscrit dans une stratégie multicanal. C'est un magasin supplémentaire qui ne cannibalise pas les autres mais au contraire les complète ; il élargit la clientèle tant en termes de profil que d'origine. En 2006, on a livré tous les codes postaux français", explique Rachel Marouani, directrice CRM + e-commerce de Sephora. Cela se traduit forcément par un CA additionnel conséquent. D'ailleurs, Marionnaud avoue qu'"aucun de ses magasins n'aura progressé aussi rapidement". Le site français de Sephora, lui, se situe dans le top 20 des magasins du réseau.Moins coûteux qu'un cataloguePour la VPC, l'enjeu n'est pas tant la proximité, déjà acquise, mais plutôt un relais d'information plus actualisé, interactif et moins coûteux qu'un catalogue. "Le web permet d'offrir un univers émotionnel très important sur le parfum, ce qui n'est pas toujours le cas en boutique", admet Valérie André, directrice parfums chez Yves Rocher. En 2006, la marque a notamment consacré un mini-site au lancement de Rose Absolue et entend bien continuer. "Internet peut être autant un lieu d'informations qu'un outil de commandes", note-t-elle. En effet, si l'on pense avant tout aux ventes, il faut savoir que l'internaute, lui, appréhende le site marchand d'abord comme un média et, éventuellement, comme un magasin. Chez Marionnaud, par exemple, le taux de transformation des visiteurs en acheteurs est de 100 pour 1 (contre 80 pour 1 en magasin). Alors pas question de négliger l'information et l'image. Et à voir certains sites, on sent que la cause est acquise. "La volonté d'image prédomine sur notre nouveau site marchand ; nous avons d'abord envie de faire vivre une expérience. Bien sûr, nous espérons recruter mais notre souhait premier est de fidéliser", explique Daphnée Léopold, directrice de communication Thierry Mugler. Le site de la marque joue le prestige, en proposant des produits et des services haut de gamme et exclusifs (lire encadré ci-contre). Même volonté pour Hermès, qui s'est ouvert au e-commerce fin 2005, et qui propose en ligne toutes ses gammes de parfums, dont les plus prestigieuses, réservées à ses vingt boutiques. "L'objectif est de cultiver le lien dans le prolongement, plus que dans la conquête", indique la marque. Pour les plus "niche", à l'instar de Frédéric Malle (trois boutiques en France et quelques revendeurs à l'étranger), le web constitue un vecteur de notoriété idéal "et certainement à moindre coût qu'un référencement en parfumerie", souligne Érick Bourriot. Le site du parfumeur haut de gamme "réalise 60% de son chiffre d'affaires à l'export, preuve que sentir n'est pas indispensable, et recrute environ 30% de nouveaux clients par an, qui nous découvrent via des forums de passionnés de parfum ou via la presse", déclare Tiphaine Nadeau, responsable internet et de la boutique Frédéric Malle du 16e arrondissement de Paris.Pour une marque, s'assurer un lien direct avec les internautes garantit une meilleure connaissance de la clientèle, de ses besoins, et permet, pourquoi pas, de tester de nouveaux produits. Toutefois, face au site d'une chaîne, au choix plus varié et parfois meilleur marché, une marque se doit de proposer une réelle valeur ajoutée, sous peine de rester une simple vitrine.L'univers Mugler...... à vendre sur internet à partir de mars. "Notre souhait est d'apporter un service, une offre supplémentaire haut de gamme et de permettre à une majorité de gens d'avoir accès à nos produits", confie Daphnée Léopold, directrice de communication. Au menu, des produits en avant-première ou exclusifs pour internet, des offres prestige (géants, collectors), coffrets sur mesure, accessoires, possibilité de faire graver son flacon de parfum, doses nomades de 30 ml au choix pour chaque commande, etc. Un choix d'image et de valeur ajoutée.Les clics beautéTop 10 vêtements et beauté en octobre 2006Nombre de visiteurs uniques (en milliers)1 E-bay 1 8252 Sephora 8683 Yves Rocher 7264 Kiabi.com 5955 Somewhere 5236 CCB 4217 Sarenza 4158 L'Oréal 4139 Rushcollection 34110 Daniel Jouvance 336Source : Médiamétrie/NetRatings.- Trois sites commercialisant du parfum dans le top 10 mode et beauté, ce n'est pas rien. À signaler : le classement varie et Yves Rocher se trouve être le site beauté le plus visité sur la durée (1 million de visiteurs uniques par mois en moyenne).UNE CIBLE XXLLes hommes (56,4%*) et les jeunes (20,6% de moins de 25 ans*) sont plus présents sur le Net que dans les rayons des parfumeries. Cependant, depuis peu, les femmes sont de plus en plus nombreuses à acheter en ligne et la part des internautes plus âgés augmente (21,3% de +50 ans*). * Source Mediamétrie, premier trimestre 2006.20,9% : c'est le taux de pénétration de l'achat en ligne de l'hygiène-beauté-santéSource : Fevad-Médiamétrie/Netratings, mai 2006