Titre: L'Oréal à +8%. Porté par un 4e trimestre (+9,1% en comparable pour le total cosmétique) qui dans toutes les divisions se conclut par une progression plus importante que celle de l'année, le groupe termine son exercice 2007 avec un CA de 17,06 Md € (+8% en comparable, effets monétaires à -3,5%), soit 15,9 Md € pour le total cosmétique, 787 M € pour The Body Shop (+5,7%) et 368 M € pour Galderma (+12,7%). Une fois encore, Cosmétique active, la plus petite division ayant intégré Sanoflore, réalise la plus belle performance : +10,8% à 1,24 Md € . Toujours en comparable, ce sont les Produits de luxe qui arrivent en deuxième position : +8,4% à 3,93 Md € grâce aux trois derniers mois de l'année à +12,1% portés notamment par les parfums (Diesel, Emporio Diamonds d'Armani...). Les Produits professionnels (2,39 Md € ) qui renforcent leurs positions sur les segments haut de gamme et les Produits grand public (8,28 Md € ) sont au coude à coude avec des progressions de 7,5% et de 7,9%.Les performances de cette dernière division tirées d'abord par les soins de la peau sont présentées comme homogènes entre ses trois grandes marques ( L'Oréal Paris, Garnier et Maybelline). Fort de ce chiffre d'affaires, Jean-Paul Agon, DG de L'Oréal, confirme l'objectif de croissance à deux chiffres du bénéfice net par action pour l'exercice 2007. A propos de 2008, il ajoute : "Dans un environnement peu porteur, nous restons confiants. Les marchés cosmétiques sont indépendants des crises économiques. Et si le marché américain reste imprévisible, il faut tenir compte des nouveaux marchés. Au 4e trimestre 2007, ils ont représenté 30% du CA." S. de Seze