Titre: La beauté dans une dynamique ascensionnelle. Si la progression de la beauté au sein de l'industrie du travel retail a légèrement marqué le pas début 2007, les professionnels du secteur entendent s'appuyer sur le soin comme levier de croissance et soignent l'attractivité des boutiques.Lorsque les mesures européennes de restriction des liquides dans les bagages à main ont été prises à l'automne 2006, une certaine inquiétude s'est emparée des opérateurs du marché. Et si elles compromettaient la belle croissance annoncée de l'industrie du travel retail ? L'embellie continue de la catégorie parfums et cosmétiques, pilier du marché, n'allait-elle pas être stoppée net ? Ayant montré à de multiples occasions sa capacité à rebondir - abolition du duty-free intracommunautaire en 1999, 11 septembre 2001, Sras -, le travel retail était resté confiant. "Si, dans les premiers jours qui ont suivi les restrictions, les ventes ont accusé le coup, l'impact n'est pas perceptible sur la totalité de l'exercice 2006", note Jérôme Goldberg, responsable des études internationales chez Beauty & Business, relevant cependant un tassement de la croissance au second semestre 2006. "Mi-août (1), les ventes ont parfois enregistré des baisses spectaculaires mais le business est très vite reparti en Europe, un peu moins vite en Asie et en Amérique, très secouée par ce liquids ban", déclare André de Bausset, directeur travel retail monde de Dior.Liquides : vers un allégement des restrictionsSelon les premiers chiffres publiés par Generation, les ventes du circuit ont, au final, progressé de 7,4% en 2006 versus 2005, pour atteindre 29 Md$ (21,2 milliards d'euros). Parfums et cosmétiques, parmi les principaux produits concernés par les nouvelles règles de sécurité en vigueur en Europe, ont réussi la performance de maintenir une croissance à deux chiffres de leur chiffre d'affaires. Leurs ventes ont ainsi bondi de 13%, pour s'établir à 8,3 Md$ (6,1 milliards d'euros). Pour autant, au terme du premier semestre 2007, certains indicateurs montrent que la progression sans faille de la catégorie reine du travel retail ralentit en Europe. Selon l'indice publié par l'ETRC (European Travel Retail Council), la beauté, jusqu'à présent championne toutes catégories de la croissance, enregistrerait le score le plus faible du marché, avec une hausse de ses ventes mesurée à "seulement" 4,6%, alors que l'ensemble du circuit gagnerait près de 6%. Pour les observateurs, c'est l'effet boomerang du liquids ban.Entrées en vigueur fin 2006, les nouvelles mesures de sécurité dans le transport aérien n'ont commencé à peser qu'à partir du début 2007. En cause, l'épineux problème de la confiscation des liquides aux voyageurs en transit dans les aéroports européens. Les montagnes de bouteilles d'alcool ou de parfum en souffrance aux postes d'inspection filtrage alimentent la chronique depuis des mois. Sur les forums internet, les témoignages énervés de voyageurs victimes ou ayant assisté à des confiscations de produits abondent. "Ces confiscations stressent tout le monde et sont du plus mauvais effet pour l'image du circuit", regrette André de Bausset. Les représentants de la profession, Franck O'Connell, président de l'ETRC en tête, n'ont pas relâché la pression sur la Commission européenne pour assouplir au plus vite le dispositif. Conscient que cette industrie florissante, grande pourvoyeuse d'emplois, joue gros, Bruxelles n'a pas tardé à réagir. Le 31 juillet dernier, par la voix de Jacques Barrot, commissaire européen aux Transports, la Commission a annoncé que des exemptions aux règles pourraient être prises pour les passagers arrivant de pays tiers jugés fiables en matière de sécurité. Ces allégements devraient entrer en vigueur cet automne mais restent soumis à un long travail d'expertise de la part de la Commission...Le soin fait sa starLes opérateurs respirent et restent confiants. Ils tablent même sur un bon cru 2007, confortés par plusieurs indicateurs, notamment l'essor du trafic passagers aérien, que ni le terrorisme, ni la hausse du prix du carburant ne semblent enrayer. De l'ordre de 6% en 2006 selon l'IATA (association internationale du transport aérien), il a évolué dans des proportions légèrement supérieures au premier semestre 2007.Pour relancer la vapeur, la beauté dispose d'un formidable levier de croissance avec le soin, qui truste deux années de suite la première place du top 10 des plus fortes hausses du marché : +18 en 2005 et +21,5% en 2006. "Ces résultats ne sont pas l'oeuvre des marques les mieux établies mais de celles entrées plus récemment dans le circuit et qui montent en distribution", analyse Jérôme Goldberg. La Prairie, L'Oréal Paris, Biotherm ou Shiseido font ainsi des percées remarquées en travel retail, où elles n'entendent pas faire de la figuration. "Notre objectif est d'intégrer le top 5 mondial des marques de soin, ce que nous réussissons déjà à faire dans plusieurs aéroports", explique Maike Kiessling, directrice du travel retail de La Prairie, arrivée dans le circuit en 2005. Présente dans 255 boutiques réparties dans 53 pays, elle marche très fort en Asie, notamment à Séoul, où elle réalise ses plus beaux scores. Exploitant déjà deux points de vente monomarques avec cabine de soins à Zurich et Hong-Kong, elle doit ouvrir un troisième corner d'envergure au terminal 5 de Londres-Heathrow.Même appétit pour Shiseido, disponible en travel retail depuis 2001. Bien implantée en Asie, la marque japonaise enregistre ses meilleures performances sur la Russie et l'Ukraine. Elle cible également le Moyen-Orient, marché très porteur où, en septembre, elle a ouvert le Liban et le Qatar. "Nous sommes très satisfaits des scores de notre ligne pour hommes, qui pèse plus de 12% de notre chiffre d'affaires, et qui a su s'imposer en dépit de nombreux lancements concurrents", explique Ariel Gentzbourger, directrice du travel retail monde de Shiseido. "Notre ligne White Lucency, qui a ouvert un nouveau segment dans le créneau de la pureté du teint, fonctionne très bien aussi", ajoute-t-elle, à la veille du lancement clé en Europe de Zen, le dernier parfum de la marque.Même contentement du côté de Biotherm, boostée par l'accroissement du nombre de ses implantations et dont le taux de croissance dépasse 20%. "Notre ligne pour hommes, la plus ancienne du marché, cartonne toujours malgré les challengers", indique Jean-Michel Bostroem, directeur marketing monde chez L'Oréal, qui se félicite que partout, parfums et cosmétiques gagnent des mètres carrés : "Notre catégorie est beaucoup plus rentable que les autres."Une véritable théâtralisation des parfumeriesPas étonnant dans ces conditions que les concédants mettent le paquet sur la beauté, octroyant à ce secteur fortement lucratif des espaces toujours plus grands, et surtout, toujours plus remarquables dans leur mise en scène. Une attractivité indispensable pour accroître le nombre de passagers (40%) entrant dans les boutiques et, parmi eux, de ceux qui passent à la caisse.Dernier exemple en date, la Galerie parisienne du terminal S3 de Roissy, inaugurée en grande pompe en juin dernier. Cet espace commercial, d'une dimension inédite pour un aéroport français - 3 200 m2 -, abrite une parfumerie hors norme de 600 m2. Opérée par SDA (joint-venture entre Aelia et ADP) sous l'enseigne Beauty Unlimited, elle fait sensation avec son côté Versailles (lire p. 74). "J'ai voulu que les marques reprennent conscience que Paris est une formidable vitrine de la mode et du luxe", résume Béatrice Delorme, directrice parfums et cosmétiques chez Aelia. Les cinq signatures françaises leaders - Lancôme, Dior, Chanel, Guerlain et Yves Saint Laurent - et deux griffes trendy de maquillage, Mac et Shu Uemura, nouvelles venues dans les aéroports français, disposent chacune d'un corner de 20 m2. "Chaque marque s'est beaucoup investie pour que cette boutique exprime l'idée que Paris est bien la capitale de la mode et de la parfumerie", estime André de Bausset. Jean-Michel Bostroem salue le traitement réservé aux marques : "Le dosage entre leur mise en avant et la personnalisation de l'enseigne est réussi." Mention spéciale des observateurs pour les somptueux lustres en cristal. "Ils symbolisent le luxe, la ville des lumières, mais ils confèrent aussi à la boutique un côté cosy", explique Béatrice Delorme, décidée à dupliquer cet accessoire sur la prochaine grande parfumerie de 350 m2 prévue dans le terminal E, courant 2008. Là encore, l'opérateur promet de surprendre, tant par le décorum que par l'assortiment. Une démarche payante puisque Aelia nous révèle que dans son dernier fleuron du S3, le taux de pénétration est de 14% alors qu'il s'élève à 9% dans le reste du parc.(1) Une interdiction totale d'emporter des liquides dans les avions avait été prise temporairement suite aux tentatives d'attentats perpétrées à Londres en juillet 2006.À RETENIR8,3 Md$ (6,1 M€), +13%C'est le poids et l'évolution des ventes en parfumerie et cosmétique en duty free et travel retail en 2006.Source : Generation Databank et Beauty & Business.Toujours plus d'exclusivitésC'est le dada des opérateurs car ils sont source de revenus additionnels conséquents. Proposer de l'inédit, susciter la convoitise par le caractère unique de l'offre. D'où, chaque saison, une floraison d'exclusivités. Après un parfum Guerlain en 2004 et une palette de maquillage Lancôme en 2005, commercialisés dans ses seuls points de ventes, Aelia a lancé un set de soins avec Clarins en août dernier, couvrant ainsi tous les segments du marché.Autres sets remarqués, ceux de Lancôme et de Biotherm Homme, en écho aux nouvelles règles de sécurité. "Nous avons pris les choses du bon côté et décidé de rassurer le consommateur en concoctant des sets répondant aux nouvelles exigences de contenance", explique Jean-Michel Bostroem, directeur général monde chez L'Oréal. Trois produits ne dépassant pas les 100 ml autorisés, estampillés "Autorisés à bord" et accompagnés d'un sac transparent. Bien vu !Be Relax, le Spaentré en catimini sur le marché du travel retail en 2004 avec un espace de massages express à Roissy, Be Relax est aujourd'hui à la tête de huit kiosques répartis dans les différents terminaux de Roissy et gère une cinquantaine de sièges massants en libre-service. Les frères Briest, à l'origine du concept, l'ont depuis beaucoup peaufiné. Aux massages et à la vente de produits de bien-être dédiés au voyage se sont ajoutées des prestations comme la manucure ou le bar à oxygène. Et, depuis juin dernier, la société a ouvert, dans le tout nouveau satellite S3, un spa de 60 m2. "Ici, l'espace est en "dur" et dispose d'une cabine pour effectuer des massages thaï ou aux pierres chaudes, pratiquer des soins du corps et même des épilations", explique Frédéric Briest. Dans ce satellite dévolu aux vols longs courriers d'Air France et de ses partenaires de Sky Team, les passagers peuvent attendre entre deux et trois heures ; idéal pour se faire bichonner et recevoir des soins qui durent jusqu'à une heure. Alors que le panier moyen s'élève à 25 euros dans les kiosques classiques du concessionnaire, il atteint 50 euros dans le spa. "Nous bénéficions du pouvoir d'achat élevé des voyageurs de ce terminal", reconnaît le directeur associé.Be Relax n'entend pas s'arrêter en si bon chemin. La société a remporté deux appels d'offres, à Rome et à Francfort, où elle va installer respectivement deux kiosques et un spa de 120 m2 d'ici à la fin de l'année. La PME, qui emploie une soixantaine de personnes, compte aussi faire partie des concessionnaires de la zone commerciale d'Orly Sud, dont la reconfiguration et l'agrandissement interviendront en 2008.