Titre: Katalin Berenyi - ErborianManageuse en herbesnominations & mutations. "Je dors, je mange, je bois Erborian !", lance Katalin Berenyi, qui a créé il y a un an, avec la chercheuse coréenne Hojung Lee, la marque de soins cosmétiques Erborian basée sur les vertus de l'herboristerie coréenne. Cette jeune femme d'origine hongroise, pleine de volonté et de conviction, s'est donné quatre ans pour installer sa griffe sur le marché. "J'estime que d'ici à 2011, nous aurons une taille suffisante pour que nos positions soient consolidées." Elle est sur la bonne voie. Son offre de départ s'est enrichie cette année de deux références supplémentaires, sa distribution se construit (Bon Marché, Galeries Lafayette, Douglas, Beauty Monop, quelques pharmacies), ses ventes à l'export se développent (30% de son chiffre d'affaires). Autres signes encourageants : "Nous avons enfin des bureaux et nous venons d'ouvrir notre capital au fonds d'investissement 123Venture pour nous donner plus de moyens en R&D et en marketing", ajoute-t-elle.Katalin Berenyi fait partie de ces femmes à l'esprit entrepreneurial. Elle avait déjà tenté l'aventure de la création d'entreprise à la fin des années 90 en lançant une affaire de prêt- à-porter aux États-Unis, où elle vivait à l'époque. Globe-trotteuse, elle connaît bien l'univers de la cosmétique en Europe, aux États-Unis et en Asie car elle a été directrice marketing monde du travel retail (en charge des marques Helena Rubinstein, Biotherm, Giorgio Armani, Ralph Lauren, Cacharel, Viktor & Rolf) au sein de la division Produits de luxe de L'Oréal. "Le circuit du voyage m'a beaucoup apporté sur la mise en avant de l'offre et l'utilisation de l'espace", précise- t-elle. "D'une manière générale, j'ai appris énormément de choses au sein du groupe L'Oréal, notamment en matière de formulation des soins", conclut celle qui a aussi travaillé au marketing international de Lancôme. Un parcours riche qui devrait donner toutes ses chances à la jeune marque Erborian.