Titre: interview; CHRISTOPHE MARQUE, DG PARFUMS FRANCE L'ORÉAL LUXE*. Pourquoi Loverdose ?C. M. : 2010 a été pour Diesel l'année de la consolidation avec Only The Brave et nous avons fini avec une part de marché (masculins et féminins) de 2,1%. L'objectif 2011 est au minimum 2,4% de PDM, que nous atteindrons grâce à un nouveau départ pour Fuel for Life avec notamment la collection Denim dont la campagne à la télévision vient de commencer. Mais surtout l'objectif prioritaire est la féminisation de la marque avec une nouvelle franchise Loverdose.La marque n'est-elle pas à dominante masculine ?C. M. : C'est vrai pour nos deux franchises les mieux installées et les deux tiers de nos ventes se font avec des jus masculins à l'inverse du marché. Nous devons renverser cette tendance avec Loverdose. Diesel est une marque jeune, qui plaît aux garçons comme aux filles à l'instar de sa mode et de son symbole, le jean. Avec Loverdose, nous proposons une féminité sexy etjoueuse qui devrait séduire et nous permettre en 2012 de viser le top 10 des parfums.Quels moyens allez-vous mettre pour soutenir ces ambitions ?C. M. : Ce lancement est clairement pour nos équipes le défi n°1 de l'année. Les moyens déployés sont à la hauteur de notre ambition et nous actionnons tous les leviers : télévision, affichage, internet, street marketing. Et aussi un échantillonnage massif avec d'abord du teasing sur les lieux de vacances puis dans la presse (1,2 million d'unités) et enfin en points de vente. En matière de formation, nous organisons un tour de France pour 'fanatiser" les conseillères de beauté. Nous disposons des plus gros dispositifs d'animation dans toute la distribution correspondant à un très gros lancement. Enfin, parallèlement à la sortie du parfum le 29 août, nous menons une opération conjointe avec Diesel mode - qui a créé une "collection capsule" de prêt-à-porter Loverdose - avec un podium sous la coupole des Galeries Laffayette Haussmann. Nous visons pour Loverdose la place de n°1 au départ et le top 5 sur la période de lancement (de septembre à décembre), le défi étant évidemment d'inscrire ces résultats dans la durée.Quels sont les autres grands objectifs de l'année pour vos marques de parfum ?C. M. : Armani doit progresser avec Code Sport lancé au printemps et se rapprocher des dix premières places. La marque était à fin avril 13e au total marché France. Par ailleurs, Amor Amor de Cacharel s'enrichit en septembre avec Forbidden Kiss, une réinterprétation signée par Nathalie Lorson (Firmenich) pour une jeune femme "plus adulte et plus mystérieuse", en attendant une prochaine grande initiative pour la marque. ïl ne s'agit pas d'un flanker mais d'un vrai lancement avec une nouvelle communication de Jean-Baptiste Mondino. Ce film sur le baiser interdit reprend les codes des campagnes précédentes mais dans une version moins "fleur bleue" et résolument plus moderne. ïl ne faut pas oublier qu'à fin 2010, Amor Amor était toujours 9e sur le marché français et aussi le premier parfum de L'Oréal Luxe.* Giorgio Armani, Cacharel, Viktor & Rolf, Diesel, Guy Laroche, Paloma Picasso, Ralph Lauren, Maison Martin Margiela