Titre: Centième. La rédaction de CosmétiqueMag vous remercie. Grâce à votre fidélité, nous fêtons notre centième numéro, dont le sommaire s'inscrit dans l'actualité de la beauté et de sa distribution. Désormais, le développement durable et le bio ne sont plus de simples mots à la mode. Ils font partie de la réalité des maisons de composition pour qui la pérennité des matières premières naturelles passe par la sauvegarde d'espèces végétales, l'aide aux cultivateurs... Pour leur part, les cosmétiques bio et naturels, que beaucoup considéraient comme un feu de paille, se sont intégrés dans le paysage de la beauté. De grands groupes industriels comme L'Oréal voient dans cette "chimie verte" un nouveau champ de recherche et de développement.Côté distribution, Marionnaud parle lui aussi de développement... de son concept, de son offre propre. Mais avant, le géant au pied d'argile envisage, au nom de la rentabilité, la suppression de 700 emplois, principalement dans les deux tiers de ses parfumeries. Une actualité que vous continuerez de suivre dans nos prochains numéros.