Titre: Les enseignes dans la course - Hommes/distribution. Pour initier les hommes aux produits de beauté, les circuits de distribution multiplient les actions.Jamais les chaînes de parfumeries n'au- ront été autant aux petits soins pour les hommes : enrichissement de l'assortiment, animations - en plus de la traditionnelle Fête des pères... Tout est mis en place pour attirer ces messieurs, qui représentent "un peu plus de 10% de l'offre et font partie des atouts de développement des entreprises de la beauté", signalait Alain Grangé Cabane, président de la Febea, lors d'un atelier beauté organisé par la DGCCRF en mars dernier. Chez Marionnaud, les hommes représentent même 15% des détenteurs de la carte de fidélité, alors qu'ils n'étaient pas jusqu'ici une cible prioritaire pour l'enseigne. Cette dernière compte bien faire fructifier ce capital dès cette année, en commençant par un travail sur l'offre."Homme sweet homme"De son côté, Sephora, parmi les premiers sur ce segment, mise sur son savoir-faire en communication. Un barbier s'installera ainsi au Beauty Bar des Champs-Élysées, du 9 au 22 juin. Au menu : rasage et sculpture à la tondeuse, sans rendez-vous, à 5 et 10 euros. Idéal pour le recrutement, même si Sephora semble de loin l'enseigne la plus fréquentée par les hommes. Elle annonce "deux fois plus de clients masculins" que ses concurrents, enquête à l'appui. Le décor mixte de ses points de vente participe certainement à ce bon résultat. L'environnement a en effet un impact sur les achats. "Le chiffre d'affaires des produits de beauté est trois fois plus élevé dans le rayon prêt-à-porter que dans la parfumerie, constate Fabien Petitcolin, responsable collection Beauté du Printemps. À Lille, Nous avons implanté un espace beauté dans la confection pour hommes. Nous ferons de même dans toute la chaîne." En revanche, le Printemps ne mettra pas en place de nouveaux services comme l'institut Nickel au Printemps de l'Homme, à Paris. "Les services sont toujours très coûteux pour la marque et peu rentables pour le magasin", reconnaît Fabien Petitcolin.Pourtant, depuis trois ans, les instituts pour hommes fleurissent (lire encadré page suivante). "Quand nous avons ouvert notre institut au BHV Homme, à Paris, on nous a dit que cela allait être dur, se souvient Christopher Himsworth, président d'Isséo. Aujourd'hui, je suis satisfait du résultat commercial et des retombées sur l'image de la marque. En avril, nous avons ouvert une cabine au rez-de-chaussée du nouveau Lafayette Homme à Paris (lire p. xx) et deux aux Galeries Lafayette de Berlin." Marc Delacre, ex-coiffeur chez Alexandre, a été l'un des premiers à croire aux centres de beauté masculins : "Lorsque, en 1989, j'ai inauguré mon institut de 700 m2, avenue George V à Paris, on m'a pris pour un fou. Au début, nous avions une clientèle élitiste, nous avons maintenant des jeunes décomplexés". À aucun moment Marc Delacre n'a envisagé de décliner son concept. Mais aujourd'hui, pour rester dans ce marché très concurrencé, il faut aller vite, d'où le développement de franchises.Après Marseille en 2002, Pierre Dony, créateur de Magn'Hom, a ouvert un institut franchisé à Aix-en-Provence puis un en propre à Paris, rue Rouget-de-l'Isle, en avril dernier. Il estime son potentiel à une trentaine de centres, dont une dizaine à Paris et région parisienne. Guest Men, marque française à la tête d'un nouveau centre parisien de 120 m2 (deux cabines), croit aussi à la franchise en France et, pourquoi pas, à l'étranger, notamment dans les aéroports. "Là où sont les hommes", souligne Vanessa Touati, responsable marketing-communication. En aéroport, ils deviennent de vrais shoppers. Selon une étude Aéroports de Paris de 2004, 21% des hommes voyageant seuls entrent dans une boutique parfumerie-cosmétiques pour acheter et... pour flâner. Le manque de temps les empêcherait-il de pousser la porte d'une parfumerie en centre-ville ?Pour une catégorie d'hommes, certainement. "Nous avons beaucoup plus de commandes à partir de 20 heures", constate Karine Schrenzel, fondatrice de mencorner.com, site marchand spécialisé. Depuis 2006, la vente de cosmétiques se répand sur la Toile : comptoirdelhomme, carestyle, mencorner, thefrench-gentleman... Normal : 47% des acheteurs en ligne sont des hommes (source Médiamétrie, Observatoire des usages internet, 4e trimestre 2007). "Je crois au Net comme réseau de diffusion de la beauté mais sous certaines conditions, dont le service", déclare Arielle de Groote, directrice de la marque Lifelab. Quel que soit le circuit, le service constitue l'une des clés du succès des distributeurs sur ce marché.GMS : flânerie dans le rayonSi le marché des produits de beauté pour hommes s'effrite en GMS, à -0,2% en valeur en raison du recul des produits de rasage et d'après-rasage (-1,3% et -5%), le soin reste dynamique à +15%*.Atouts :- Aidés par de gros acteurs (Gillette, L'Oréal et Beiersdorf), des hypers et des supermarchés essaient de créer un véritable univers masculin regroupant le rasage, les capillaires, les gels douche, les parfums et les soins.- La femme n'est plus la principale prescriptrice et acheteuse de produits pour hommes. Selon une étude Nivea For Men (auprès de 500 hommes, fin 2006), 63% des interrogés achètent eux-mêmes leur soin hydratant. * Source : Iri, de février 2007 à février 2008.Sélectif : L'image de marqueAvec +7,2% en valeur (+4,5% en volume) pour les parfums masculins et +5,2% pour les soins*, la parfumerie tire son épingle du jeu. Les enseignes semblent avoir réussi à rationaliser l'assortiment.Atouts :- l'attrait et la notoriété des marques de luxe ;- la puissance de communication des enseignes et des marques de luxe.Points faibles :- un environnement encore féminin ;- la formation du personnel. Mais la cosmétique pour hommes est au programme du nouveau CAP d'esthétique-parfumerie (lire p. xx). * Source : NPD BeautyTrends 2007.Parapharmacies : la caution dermatoLes produits de beauté pour hommes progressent de 17,6% en valeur en parapharmacie contre 9% en pharmacie. Mais ces dernières restent largement en tête avec un chiffre d'affaires de plus de 18 millions d'euros (près de 7 millions en para)*.Atouts : le trafic, le positionnement dermatologique de l'offre.Points faibles : le manque de superficie, la formation du personnel.* Source : IMS 2007.Centres de beauté : de bonnes clés d'entréeDeux types de centres de beauté pour hommes cohabitent :Les instituts traditionnels qui élargissent leur carte de soins aux hommes. Leur difficulté : avoir un espace adapté à cette clientèle. Ils seraient 1 200 instituts (sur un total de 17 000) à pouvoir leur dédier un univers.Les centres de beauté réservés aux hommes. Plus rares car il leur faut du temps pour se constituer une clientèle. À moins d'ajouter à l'esthétique un service d'appel tel que la coiffure ou le rasage, comme l'ont fait Marc Delacre, Magn'Hom ou Guest Men.Sites marchands : Vive l'anonymatAtout : la confidentialité. Les hommes n'hésitent pas à acheter des soins très pointus. Best-sellers : les contours des yeux, les masques ou les raffermissants pour la ceinture abdominale.Point faible : la visibilité. En dehors de sephora.fr ou marionnaud.fr, il faut chercher les sites spécialisés."Nous allons référencer des marques historiquement positionnées sur le marché masculin dans le sélectif, se réjouit Sébastien Lebeau, fondateur avec Charles-Édouard Borniche de comptoirdelhomme. Nous couvrirons 90% de l'offre."