Titre: [soin] anti-âge; L'effet laser de L'Oréal Paris. Avec ce Revitalift Laser x3, la marque de grande distribution prend plusieurs paris. Pour la première fois, elle se compare à la médecine esthétique et au laser CO2 fractionné. Sa formule associant le Pro-Xylane, actif star de la régénération et de la chimie verte, à de l'acide hyaluronique fragmenté et au LHA, autre ingrédient l'oréalien, doit apporter une triple action anti-âge. Par ailleurs, elle est enrobée dans une nouvelle texture plus fine et un parfum plus frais. La rénovation passe aussi par le pack, avec un pot en verre lourd, un carré aux courbes arrondies, dans un étui siglé d'un tout nouveau monogramme L'Oréal Paris : tous les codes du sélectif... Enfin, le prix de 19 euros est un pari dans ce circuit mais à la hauteur de ce que les équipes présentent comme une «rupture technologique».PROMESSE Une belle peau tout de suite.COMMUNICATION à partir de septembre, tous les moyens d'un grand lancement avec Andie MacDowell pour égérie : télévision, Internet, presse, affichage, 1,8 million d'échantillons.DISTRIBUTION GMS. En juin