Titre: Carnet. Peter Lichtenthal devient global general manager de MAC (groupe Estée Lauder). Il était jusqu'ici senior vice-president of global marketing Estée Lauder.Jean-Dominique Tortil est nommé directeur des relations publiques et du mécénat du groupe L'Oréal et Catherine Rose directrice des relations publiques et presse féminine.Fabienne Pérou prend la vice-présidence Europe de Fresh (LVMH). Elle était jusqu'ici directeur de la zone Europe chez Sisley.Marianne Honvault (ex-Armani) a rejoint Lancaster Group en qualité de vice-président communication. Elle succède à Marie-Sabine Leclercq (cf. CH 235).Paul Williatte a quitté le groupe Panther et n'est pas remplacé à son poste de directeur marketing. Félicie Caudron et Sandrine Fleho prennent respectivement en charge Institut Arnaud et Cottage.