Titre: Un parfum collaboratif sur le Net. Le parfum qui n'existe pas (encore). C'est le nom du projet lancé par Céline Verleure, ancienne directrice du marketing digital international de L'Oréal Paris. L'idée est de créer la première collection de parfums de niche collaboratifs, à la façon du chanteur Grégoire ou du film "Le siffleur", qui ont bénéficié en partie d'un financement par les internautes. La marque dispose déjà d'un nom (Olfactive Studio) et d'une page Facebook, à laquelle on accède par l'adresse www.olfactivestudio.com[http://www.olfactivestudio.com] et qui comptait 250 membres mi-février. Prochaine étape : la création des jus. Plusieurs maisons de composition sont intéressées, aux internautes de proposer des ingrédients