Titre: Bourse : un début d'année difficile. Le secteur des cosmétiques, et plus généralement des produits de consommation, n'a pas été épargné par la crise boursière : aucune action n'a progressé en ce début d'année. Toutefois, cette correction se justifie par les niveaux de valorisation très élevés atteints par le secteur en 2007 (cf. CH 352). Comme le soulignent les analystes de la Deutsche Bank dans une étude récente sur le secteur HPC en Europe : "les actions du secteur HPC ont largement surperformé l'ensemble des indices comparables en 2007". Dans ce contexte, la Deutsche Bank a révisé plusieurs recommandations. Elle conseillait il y a une dizaine de jours de vendre L'Oréal et Clarins qu'elle juge excessivement valorisées. Ces deux valeurs ont été particulièrement chahutées en Bourse jusqu'à l'annonce ce jeudi de l'accord entre L'Oréal et PPR concernant Yves Saint Laurent Beauté."La performance sur le long terme dépend de celle des résultats mais aussi du succès des investissements", note la Deutsche Bank dont les valeurs préférées sont Reckitt Benckiser et Beiersdorf. "Nous pensons que Reckitt Benckiser est la seule valeur du secteur à avoir trouvé la solution à cette problématique avec ses ambitions clairement affichées de consolider le secteur fragmenté de l'OTC (médicaments en libre-service)." "La combinaison d'économies de coûts liés à la restructuration et le succès sur les marchés internationaux pourraient pousser Beiersdorf à réviser à la hausse ses objectifs de marge à long terme", notent les analystes.