Titre: développement; Un chef au CCB. Cela devait arriver : les créateurs accueillent un chef dans leur club ! Et c'est Christophe Felder, ancien chef pâtissier du Crillon dont la notoriété s'étend jusqu'au Japon, qui a été choisi. Il succède à Corinne Cobson, dont le contrat prenait fin en janvier, et remplace les Plaisirs parfumés de la styliste par ses propres Douceurs parfumées. Comprendre par là les macarons, stars de la pâtisserie française, à consommer sans modération sous forme de gel douche*. Ils seront déclinés sous deux nouvelles formes, encore tenues secrètes, courant 2011. Car le Club des Créateurs de Beauté (L'Oréal DPGP) croque la croissance à pleines dents : un CA de 130 M€ à +23% sur 2009, "tiré par toutes les marques et tous les pays", note sa directrice marketing Clara Schilser.Son business model, appuyé sur la VPC (57% des commandes) et internet (43%), son positionnement prix, avec une agressivité promotionnelle assumée, et ses 200 nouvelles références distillées sur l'année lui ont permis de surmonter la crise. Outre ses 3 filiales en France (50% du CA), au Japon (40%) et en Allemagne (10%), la marque travaille à son déploiement international via des agents : Russie, Taiwan "Nous ne cherchons pas à créer de filiale, mais plutôt à nous adosser à des acteurs locaux, ce qui nous permet de franchir les frontières ", explique Clara Schilser. Et si internet est un moteur puissant (le CCB est le premier site beauté en nombre de visites par mois dans l'Hexagone), la marque ne se ferme pas aux autres réseaux. En France, où elle a signé une exclusivité avec Nocibé pour la distribution d'Agnès b. et de Cosmence, les ventes seraient supérieures aux attentes. "Le multicanal est une évidence, il s'agit de trouver de nouveaux débouchés de distribution pour les marques du Club."* gamme Douche Macaron, 6 références : vanille, cerise griotte, passion chocolat, menthe, myrtille, fleur d'oranger, 200 ml, 7,95€ hors promotion, 3,95€ en promo.