Titre: Lancôme cil à cil - Mascaras. Née en 1935, la marque s'impose dans les mascaras depuis à peine vingt ans. Un succès bâti sur l'innovation.Un mascara sur trois vendus en parfumerie française est signé Lancôme. Pourtant, la prestigieuse griffe n'en est pas l'inventeur. C'est un chimiste américain, T. L. Williams. En 1913, il mélange de la poussière de charbon et de la vaseline à la demande de sa soeur Mabel, désireuse de colorer ses cils pour reconquérir Chet, son petit ami. Finalement, Chet succombe aux battements de cils de sa belle, et l'épouse. Williams, lui, fonde la société Maybelline (1), contraction du prénom de sa soeur et de vaseline. Les premiers mascaras se présentent sous la forme de pâtes compactes dites aussi pains ou cakes. Les femmes humidifient la brosse, souvent elles crachent sur la pâte, puis elles l'appliquent sur les cils. Loin d'être pratique et hygiénique, le produit, qui contient du savon, pique par ailleurs les yeux. Il faut attendre 1957 et Helena Rubinstein pour voir apparaître le tube applicateur. Lancôme, présent dans les mascaras depuis les années 40, suit ces évolutions.C'est seulement en 1987 que la marque inscrit son nom dans l'histoire. Le laboratoire de Chevilly-Larue vient de se doter d'un département dédié à ce produit de maquillage, avec deux pôles, formulation et packaging prospectif cosmétique. Le cil ayant une constitution proche du cheveu, les chercheurs vont frapper à la porte des spécialistes l'oréaliens du capillaire. Ceux-ci travaillent sur la kératine. Très vite, ils se rendent compte qu'elle gaine les cils, mais aussi les protège. Un résultat dont s'empare le marketing qui met en avant le "mascara soin" Kéracils.Quatre ans plus tard, Lancôme récidive, puisant toujours ses idées auprès de la recherche sur les capillaires. Un polymère dit PC/PA, breveté par le groupe L'Oréal mais depuis tombé dans le domaine public, fixe le mascara jusqu'au bout des cils. En effet, "30% de la pointe d'un cil n'est pas visible, voire 50% chez une femme blonde", déclare Sylvie Guichard, responsable de la communication internationale maquillage à la direction Recherche & développement de L'Oréal. Avec Définicils, Lancôme "allonge visiblement les cils", le slogan est tout trouvé. La marque signe également sa première innovation packaging : une brosse aux poils espacés en forme de fer à cheval pour séparer les cils.Maintenir le cil courbéDu soin à l'allongeant, Lancôme étoffe au fil des années à la fois son offre et les cils des femmes. En 1994, il lance un premier volumateur, Intencils. "Pour donner du volume, il faut mettre de la gomme, avec le risque de voir se former des amas de pâte", explique Sylvie Guichard. Intencils a le mérite d'être le premier volumateur... amélioré en 1999 avec l'introduction dans la formule d'un polymère plastifiant gainant (Magnificils). Simultanément, la marque internationalise son offre. En Asie, et sur le continent américain, les femmes utilisent des recourbeurs de cils. "Dans les années 90, il y avait des mascaras dont la brosse était surtout recourbante, mais la pâte ne l'était pas forcément", indique la responsable de la communication. Prêt à relever le défi, Lancôme ajoute une cire plastifiée dans la formule pour maintenir le cil courbé. Extencils est né. Cependant, dans les pays au climat humide, les femmes se plaignent d'un manque de tenue. La marque change de cires avec succès : Flextencils, lancé en 2002, fait un carton auprès des Japonaises. "Nous segmentons le marché selon les attentes des consommatrices dans le monde, précise Sylvie Guichard. Lancôme s'est enrichi de la mondialisation et des gestuelles de beauté des différents pays." Chaque nouveau mascara est en effet précédé de tests d'évaluation en France, en Chine, aux Etats-Unis, au Mexique et au Japon, et ce pendant plus de six mois. Les femmes n'ayant pas la même nature de cils, ni les mêmes gestes de maquillage, des perspectives s'ouvrent à Lancôme.(1) Rachetée par L'Oréal en 1996.UNE MARQUE EST NÉE1935 : Armand Petitjean, qui a fait ses classes chez François Coty, lance, à 50 ans, cinq parfums. Alors qu'il cherchait un nom de marque aux sonorités bien françaises comme Vendôme ou Brantôme, l'un de ses collaborateurs, Guillaume d'Ornano, lui suggère celui d'un château dans l'Indre : Lancosme. Le "s" ne se prononçant pas, Armand Petitjean le remplace par un accent circonflexe. Passionné par les roses, il en fait le logo de ses parfums.1936 : La marque s'installe sur les trois axes : parfum, soin avec Nutrix (à la formule inchangée), symbolisé par une fleur de lotus, et maquillage avec pour emblème un angelot.1940 : Lancement des mascaras en pains puis en crèmes.1942 : Armand Petitjean ouvre l'école Lancôme pour former en neuf mois des esthéticiennes ambassadrices de la marque.1964 : L'Oréal rachète Lancôme. Le groupe simplifie le catalogue et lance des produits phares (fond de teint Maquimat, crème Absolue...) avec la rose pour unique logo.1991Les soins capillaires inspirent de nouveau la recherche. Comme un aimant, le polymère breveté PC/PA, désormais incontournable dans les mascaras de la marque, attire le produit sur la pointe des cils, donnant un effet visiblement allongé. Avec Définicils, Lancôme signe aussi sa première brosse à poils en forme de fer à cheval pour un gainage cil à cil.1987Fort de l'expérience du groupe L'Oréal dans les capillaires, Lancôme introduit de la kératine dans le mascara pour un résultat moins résineux et une formule protectrice. Kéracils, premier mascara cosmétique de la marque, voit le jour.1994Lancement du premier volumateur de la marque : Intencils, dispensé par une brosse inédite dite cacahuète. Son centre est légèrement incurvé pour recueillir un maximum de crème. Le tube ventru (dit bouillotte) permet une plus grande imprégnation de la brosse. La femme peut ainsi déposer plus ou moins de mascara sur ses cils. Avec Intencils apparaît donc une nouvelle gestuelle. Il sera remplacé par Hypnôse.2001Amplicils est le premier mascara trois en un : à la fois volumateur, recourbant et séparateur de cils.2005Hypnôse réécrit l'histoire des volumateurs avec une texture plus fine - grâce à un duo d'émulsifiants présent dans une crème de nuit -, et modulable : la femme, selon le nombre de passages de la brosse, donne plus ou moins de volume à ses cils.2006Lancôme pousse la recherche à l'"Extrême" et s'associe à 3M (fournisseur d'adhésifs médicaux) pour concevoir un mascara qui dépose des fibres "stretch" au bout des cils. Un résultat proche des extensions capillaires.Fatale : la marque annonce un mascara très glamour, à la fois volumateur et allongeant. Sortie en juillet.Quel mascara conseiller ?Lancôme dispose aujourd'hui de six mascaras (1) sur le marché. Du volumateur à l'allongeant en passant par le recourbant, il y a de quoi s'y perdre. "Souvent, les parfumeries conseillent la nouveauté, explique Sylvie Guichard, responsable de la communication internationale maquillage à la direction Recherche & développement de L'Oréal. L'idéal serait de faire un diagnostic rapide des cils de la cliente car, dans l'offre, il y a forcément un mascara adapté à sa typologie et à sa gestuelle."(1) Extrême, Hypnôse, Flextencils, Amplicils, Kéracils Excellence, Définicils.