Titre: Les parfumeurs redorent leur blason - Luxe. La parfumerie de luxe fait un come-back et pas seulement sous la houlette des marques de niche. Des grands noms du marché s'y intéressent. Que leur apporte-t-elle ?Ils sont à la parfumerie ce que la haute couture est à la mode : des pièces rares composées à l'abri des diktats marketing et vendues principalement en boutiques. Ces parfums, que l'on croyait d'un autre temps, sont plus que jamais d'actualité. Les marques seraient-elles nostalgiques ? Peut-être. Avec six nouvelles eaux de toilette et Cologne, Jacques Polge, parfumeur, poursuit l'histoire des Exclusifs commencée par Gabrielle Chanel en 1922.Guerlain fait aussi revivre son patrimoine en rééditant d'anciens parfums, dont Candide Effluve (1924) en octobre prochain, et en défrichant de nouveaux territoires olfactifs, notamment avec la gamme L'Art et La Matière, lancée en 2005. Elle s'enrichit régulièrement de fragrances composées par des nez (Daniela Andrier, Francis Kurkdjian, Olivier Polge...). "Des racines et des ailes", c'est ainsi que Sylvaine Delacourte, directrice du développement parfums, résume la politique à la fois moderne et vintage de la maison. Si d'autres marques se sont également vu pousser des ailes, Guerlain demeure cependant l'une des seules à offrir une large palette de parfums exclusifs haut de gamme. Elle n'a pourtant pas été parmi les premières à les mettre en avant. L'année précédente, en 2004, Dior Homme lançait ses Cologne, Hermès, les Hermessences et Armani, Armani Privé. Depuis, Givenchy (début 2006), Prada (fin 2006) et Chanel (début 2007) sont venus grossir les rangs. Et la créativité va bon train puisque la majorité des marques annoncent cette année des nouveautés. Guillaume Gellusseau, directeur marketing Parfums de L'Oréal Produits de luxe France, indique "des déclinaisons et gestuelles" dans la collection Armani Privé, constituée aujourd'hui de six fragrances. "Giorgio Armani s'est impliqué dans chacune d'elles, ajoute-t-il. Au départ, elles étaient destinées à son utilisation personnelle et à celle de son entourage." Qu'ils s'appellent Giorgio Armani, Miuccia Prada, Jacques Polge ou Jean-Claude Ellena (nez d'Hermès), tous apportent leur touche personnelle. Seul Givenchy a une démarche différente. Les Millésimes sont composés à partir de la récolte annuelle d'une fleur majoritairement présente dans la pyramide olfactive d'Amarige (l'ylang-ylang de Mayotte cette année), d'Organza (la fleur d'oranger de Nabeul) et de Very Irresistible (la rose centifolia de Châteauneuf-de-Grasse).Une issue à la banalisationL'objectif reste toutefois le même : renforcer son image sur un marché banalisé par la démocratisation de la distribution et par le nombre vertigineux de nouveautés. "Une soixantaine de parfums étaient lancés en 1999. Il y en a aujourd'hui 250 à 300 par an", note Alain Lorenzo, PDG des Parfums Givenchy. Simultanément, les marques se sont internationalisées. "Même si tous nos parfums, Exclusifs ou pas, sont de qualité identique, quand on est numéro un sur le marché, on doit avoir une approche large avec des produits consensuels", reconnaît-on chez Chanel. La diffusion sélective est aussi plus étendue. Alors que les parfums de créateurs sont vendus en boutique (80 sur 240 pour Chanel, 2 pour Guerlain, une centaine de magasins Hermès sur 290, 41 pour Armani dans le monde), voire en grand magasin ou dans des parfumeries triées sur le volet, capables d'accorder de la place à un mobilier spécifique, et du temps à la formation du personnel de vente.Ce modèle est-il économiquement viable ? "La rentabilité unitaire est inférieure à celle d'un parfum normal, admet Alain Lorenzo, chez Givenchy. Les matières premières des Millésimes, issues de récoltes et de terroirs particuliers, sont plus rares et donc plus chères. Par ailleurs, cette année, nous avons investi dans un nouveau flacon en verre." Pour Guerlain, "les rééditions coûtent. Car, parfois, il faut racheter des matières premières que nous n'avons plus en stock, reconstituer des moules à l'identique ; sans compter le travail à la main comme le baudruchage des flacons."Fort heureusement, les marques mènent de front deux types de parfumeries, complémentaires : celle du marketing, leur fonds de commerce, et celle des créateurs, leur vitrine. "Armani Privé, qui a surtout des retombées sur l'image de la marque, n'est pas abordé comme les autres parfums avec des objectifs de rentabilité, affirme Guillaume Gellusseau, chez L'Oréal Produits de luxe France. Il s'agit d'investissements, mais le prix de vente des parfums Armani Privé (185 euros, le vapo 50 ml) est trois fois supérieur au prix moyen d'une fragrance en parfumerie sélective." Par conséquent, pour reprendre José Manuel Albesa, vice-président International Brands du groupe Puig, en charge de la marque Prada et des Essences Exclusives : "La haute couture du parfum et la viabilité économique ne sont pas nécessairement contradictoires".Chers clientsS'il est prématuré de dresser le profil des consommateurs de parfums de luxe, objet d'une étude Ipsos-Association des professionnels du luxe pour juin, le potentiel est là : le nombre de grandes fortunes progresse (+6,5%, selon le rapport mondial World Wealth 2006 de Capgemini et Meryll Lynch) et "des classes moyennes aspirent à la consommation de produits haut de gamme", observe Catherine Jubin, directrice générale de l'Association des professionnels du luxe.Antoine-Olivier Metz, responsable de la Maison Guerlain des Champs-Élysées, à Paris, côtoie ces deux catégories de clients : "Nous avons une clientèle du Moyen-Orient très sensible aux créations sur mesure ou aux éditions exclusives, des New-yorkais plutôt intéressés par les rééditions comme Nuit d'Amour. Et, depuis le lancement de L'Art et la Matière, composée de fragrances inédites contemporaines, nous voyons de nouvelles clientes : des jeunes femmes sophistiquées de 25-30 ans."Les Hermessences ont également "attiré des initiés du parfum qui ne rentraient pas dans les boutiques Hermès. Quant aux clients de la maroquinerie et de la soie, ils posent désormais un regard intéressé sur les parfums", remarque-t-on chez Hermès, qui a programmé une septième Hermessence fin 2007. Même Les Millésimes Givenchy "ont vu revenir des clientes sur Amarige, Organza ou Very Irresistible et ont recruté des hommes désireux de faire un cadeau qualitatif sans prendre de risque", déclare Alain Lorenzo qui, cette année, compte obtenir des mises en avant avec la présence de conseillères dans les points de vente sélectionnés.Autant, dans ses propres boutiques, il est assez facile d'organiser des déjeuners ou des dîners sur le thème des Hermessences, par exemple, ou des ateliers sur la création d'un parfum chez Guerlain, autant la communication est plus difficile à organiser en parfumerie hypersélective. Si l'objectif n'est pas la médiatisation, il est nécessaire d'expliquer ces créations haut de gamme. Il en va de l'image des marques. Ces dernières sont de plus en plus nombreuses à miser sur ces créations. "Le segment risque d'être bataillé, estime Guillaume Gellusseau, mais c'est une concurrence saine car les acteurs adoptent des partis pris créatifs." Une pépinière de parfums qualitatifs qui pourraient inspirer le marché.À son avis...Monique Large, directeur associé de Dézinéo, agence conseil en marketing et innovation"Il y a une tendance socioculturelle à "l'esthétisation". En d'autres termes, les individus n'achètent pas les produits ou les services pour leur utilisation - car finalement, ils ont tout - mais pour se faire plaisir. Pour séduire, les objets doivent donc être particulièrement luxueux, exceptionnels, précieux. Cette image est largement véhiculée par la joaillerie, qui inspire la parfumerie notamment dans les packagings dorés, les étuis fourreaux en velours. Dans cette notion de préciosité, le prix est important. Ce n'est pas nouveau. Il rassure sur la qualité. Le temps aussi rend un objet précieux. C'est vrai pour les anciens parfums, et les nouveaux édités en série limitée. Cette tendance "précieuse" va perdurer en 2007 et touchera davantage les matières."