Titre: "Lancôme, une marque plus audacieuse" - ODILE ROUJOL, Directrice générale Lancôme International. Après avoir fait l'actualité en maquillage et en parfum en 2008, Lancôme revient en soin avec Génifique. L'occasion pour Odile Roujol, directrice générale de Lancôme International, de faire le point sur la présence de la marque dans le monde et en France.Comment s'est passée 2008 pour Lancôme ?L'année a été très positive dans les pays émergents. Nous avons connu une accélération à Dubaï, en Russie, au Mexique, et enregistré de bonnes performances dans toute l'Asie, notamment en Chine, où nos produits sont aujourd'hui distribués à travers une centaine de grands magasins du sélectif. Lancôme représente là-bas plus de 18% de part de marché tous segments confondus grâce à des franchises comme Absolue Premium ßx et Rénergie Morpholift Rare. Pour ce produit, nous avons lancé en Chine un film avec Juliette Binoche, réalisé par Brigitte Lacombe, qui a réveillé le marché par son inventivité.Et dans les autres pays ?2008 a été plus difficile dans les pays matures. Nous avons été un peu moins présents en soin en Europe. L'actualité a été forte en maquillage, avec le rouge à lèvres L'Absolu Rouge, remarqué pour sa formule au Pro-Xylane et son design épuré avec fermeture à micro-aimants. Nous sommes très fiers qu'il ait reçu le Prix d'Excellence de la Beauté Marie Claire 2009.L'année a également été marquée par le lancement d'Ôscillation, premier mascara auto-vibrant de Lancôme, qui s'est classé numéro un du maquillage aux États-Unis avec 25 000 unités vendues le premier jour et plus de 250 000 unités écoulées depuis. Sorti plus tôt que son concurrent [Turbo Lash d'Estée Lauder, NDLR], il a bénéficié des préventes mises en place sur internet et dans certains points de vente d'image, ce qui a également été le cas en Europe et en Asie.L'arrivée d'Aaron de Mey comme directeur artistique du maquillage a aussi permis de créer un grand engouement auprès des journalistes et blogueurs comme Fred Farrugia en son temps. Avec son équipe de make-up artists, il a amené une nouvelle philosophie du maquillage et incarne la "French irreverence". Comme un magazine de mode anglais l'a exprimé : "Lancôme make-up is officially back and cool". C'est exactement le message que nous voulons faire passer.Quel bilan tirez-vous du parfum Magnifique ?Première nouveauté au niveau monde des parfums féminins en 2008, il est entré dès son lancement dans le top 5 international. Il était même numéro un en Russie, à Dubaï et au Mexique et il confirme sa présence dans le top 10 depuis. C'est notre nouveau pilier, centré sur une déclaration de féminité flamboyante, après Trésor qui incarne la rencontre amoureuse. Ce dernier réussit l'exploit de se maintenir dans le top 10 mondial depuis dix-neuf ans.Comment la France se comporte-t-elle ?Dans un contexte français étale, Lancôme est en ligne avec le marché. La France a mis en place un important dispositif sur le parfum en décembre, avec beaucoup d'animations terrain et des investissements média. Nous classons nos deux parfums Trésor et Magnifique dans le top 10 et en comptabilisons trois dans le top 20 avec Hypnôse. En maquillage, L'Absolu Rouge figure dans le top 3 des rouges à lèvres, Ôscillation démarre bien et sera soutenu activement au sein du marché des mascaras (campagne d'affichage, gatefold [couverture de magazine dépliable, NDLR] prestige...).Finalement, c'est le soin qui pâtit le plus de la conjoncture...Nous sommes leader mondial de l'anti-âge en sélectif. Mais le soin est un segment assez dur. En période de crise, les femmes font plus attention. Le marché se divise clairement en deux tendances : le "trading up", l'évolution vers le haut, et le "value for money", la qualité à un prix abordable. Il faut donc leur pro- poser soit de vraies innovations qui font avancer le marché, soit des offres d'accès comme des petits formats ou des coffrets.Génifique, votre nouveau soin anti-âge, se situe clairement dans la première tendance.C'est le rôle d'un leader de préempter le territoire des gènes, qui représente une formidable avancée dans la connaissance de la peau. C'est le sens de notre slogan : "La jeunesse est dans vos gènes. Réactivez-la." La dernière innovation dans ce registre date de 1999 avec Absolue. Avec Génifique, on est vraiment dans l'ADN de la marque : le glamour, le luxe et la performance toujours appuyés sur la science.Est-il lancé partout dans le monde simultanément ?Génifique arrivera en Asie en septembre, ce marché ayant déjà accueilli le lancement de Blanc Expert GN White en février. En France, il sera disponible dès le 16 mars dans tous les points de vente (lire p. 18).N'est-il pas risqué de proposer un sérum en France, où le marché est peu développé ?Il représente 10% du marché du soin en France et permet à Lancôme de recruter de nouvelles consommatrices. Nous avons le potentiel pour faire partie du top 3 des sérums, d'autant que Génifique arrive en additionnel des franchises Rénergie et Absolue.Pourquoi n'avez-vous pas d'égérie pour ce lancement ? Parce qu'il s'agit d'un soin pour tous les âges ?La star, c'est la science. Génifique s'appuie sur la puissance de notre recherche. Les résultats reposent sur des preuves protéomiques, c'est-à-dire la quantification des protéines marquant l'état de jeunesse à la surface de la peau. Mais nous aurons un important plan de présence terrain et média en 2009 sur ce lancement. Nous avons prévu des animations avec du conseil sur les points de vente afin de recommander une routine autour de Génifique. Nous avons également programmé une vague d'échantillonnage prestige, avec des miniatures reproduisant le flacon à pipette qui seront distribuées par portage ciblé. Il y aura une opération de création de trafic en média pour aller retirer la miniature en magasin, ainsi que des échantillons plus classiques pour faire tester la texture. Nous exploiterons au maximum l'expertise du sélectif.Quels sont les autres moyens mis en oeuvre en communication ?Nous avons commencé en février par un teaser en presse magazine sur la partie scientifique. Nous sommes en outre très présents sur internet avec une stratégie "Web 1" autour du site officiel de Lancôme et "Web 2" avec du buzz. La marque est très active sur internet en France. Nous avons fait de belles campagnes sur Ôscillation auprès des blogs. Pour Rénergie et Absolue, nous avons organisé des soirées VIP avec des blogueurs, où nous avons invité Juliette Binoche et Laura Morante. Pour Génifique, l'objectif est une fois encore de créer l'événement sur le web.Pourquoi autant d'investissements mis dans la communication ?Nous sommes dans une double logique : comment être inventifs dans nos produits, d'une part, comment émerger dans les médias, d'autre part. Cela nous oblige à nous poser de nouvelles questions. Par exemple, pour Ôscillation au Royaume-Uni, nous avons réalisé un format de douze secondes en télévision, centré sur la démonstration de l'application. Sur ce type de produit très nouveau, nous pouvons aussi jouer sur le Net : dans nos communications doubles pages, nous renvoyons à une vidéo de démonstration en ligne. Avec Aaron de Mey, nous avons mis en place des opérations événementielles - notamment dans Elle et Vogue en France -, avec des encarts qui présentent sa vision de la couleur. Tout cela concourt à transmettre l'image d'une marque Lancôme plus audacieuse, plus avant-gardiste.ParcoursDiplômée d'HEC en 1989, Odile roujol débute chez Chanel Bourjois et YSl Cosmétiques. Elle rejoint le groupe l'Oréal en 1996, d'abord en charge du marketing maquillage, puis comme directrice marketing beauté, avant d'être nommée directrice générale de lancôme France en 2001. En janvier 2003, elle s'envole pour les États-Unis, en tant qque deputy genera mmanager/senior vice-president of marketing de lancôme USA. De retour en France ee février 2005, Odile roujol est nommée directrice générale adjointe de Lancôme International. Elle en devient directrice générale le 1er juin 2006.REPERESFondé en 1935 par Armand Petitjean, Lancôme fait partie du groupe L'Oréal depuis 1964.C'est le leader mondial de l'anti-âge en sélectif.Il compte trois parfums dans le top 20 français : Trésor, Magnifique et Hypnôse.25 000 unités du mascara Ôscillation ont été vendues le jour de sa sortie aux États-Unis.En sélectif, Lancôme représente 18% de part de marché en Chine tous segments confondus.Une marque à égéries : Juliette Binoche (Rénergie), Laura Morante (Absolue), Kate Winslet (Trésor), Anne Hathaway (Magnifique), Elettra Rossellini WWiedemann (Pink Irreverence), Daria Werbowy (Hypnôse), Clive Owen (Hypnôse Homme), Ines Sastre, Selena Breed