Titre: Carnet. Maureen Chiquet est nommée présidente monde de Chanel. A ce poste créé pour elle, elle doit assurer la coordination de l'ensemble des activités du groupe au niveau mondial sous la responsabilité du président Alain Wertheimer. Après avoir travaillé chez L'Oréal, Maureen Chiquet est entrée dans le groupe Gap où elle a pris la présidence de Banana Republic en 2002. Elle a intégré en 2003 Chanel dont elle préside la filiale américaine depuis 2004. Françoise Montenay reste présidente de Chanel SAS.Marc-Antoine Breuil quitte la direction générale de Selective Beauty UK dont il a fait passer le CA de 3 à 22 M € , pour devenir vice-president business development de Selective Beauty.