Titre: La croissance de L'Oréal fait une pause - Résultats. Pour la première fois en 24 ans, le numéro un mondial ne s'est pas engagé à afficher, en 2008, une croissance à deux chiffres de son bénéfice net par action, après prise en compte de l'évolution des taux de change.Le profit warning du groupe L'Oréal, qui s'ajoute à un ajustement de la prévision de croissance interne du chiffre d'affaires autour de 6%, remet-il pour autant en cause son modèle ? C'est une question qu'il est légitime de se poser, d'autant que l'action du groupe affiche l'une des plus fortes baisses du secteur de la cosmétique depuis le début de l'année, au-delà de 30%.Tout d'abord, il est important de placer ces éléments dans le contexte international actuel de récession américaine, qui s'étend peu à peu à l'Europe de l'Ouest. Il est vrai qu'en un an, par exemple, le dollar a cédé 13,1% par rapport à l'euro et que la devise américaine pèse pour 20,8% dans le chiffre d'affaires du groupe. Au cours du premier semestre 2008, le leader mondial des cosmétiques a ainsi perdu 5,5 points de croissance de ses ventes et le manque à gagner s'élève à 3,8 points au niveau de son bénéfice net par action. Mais d'un autre côté, la société a profité d'un niveau d'imposition plus faible.Près de 16% de PDMLe marché cosmétique international est par ailleurs sensiblement en ralentissement cette année. Au cours du premier semestre, les ventes de produits de beauté auraient progressé de 4% (estimations du groupe) contre 5% en 2007. L'Oréal estime que sa part de marché avoisinait 15,7% à l'issue du premier semestre 2008, soit 0,4 point de mieux qu'il y a un an. En fin d'année, elle devrait ressortir aux alentours de 16%.Côté performance financière, le leader mondial est également parvenu à porter sa marge opérationnelle à un nouveau record de 17,3%. Mais certains analystes soulignent que cette hausse est le fruit d'une réduction des frais publipromotionnels et non d'une amélioration des conditions d'achat puisque la marge brute a régressé.Au final, 2008 ne sera sans doute pas la meilleure année pour L'Oréal. Mais avec un portefeuille de marques aussi varié et une présence si vaste dans les régions à forte croissance, le récent acquéreur d'Yves Saint Laurent a néanmoins de nombreux atouts à faire valoir pour mieux résister que ses pairs. Ainsi, l'Asie (hors Japon) a amélioré sa contribution au chiffre d'affaires de 23,5% au cours du premier semestre et il y a gros à parier que cette tendance va se poursuivre.