Titre: Telescopic se sophistique. MAQUILLAGE. Le mascara de L'Oréal Paris, Telescopic, promettait allongement et volume avec une brosse séparante. Le nouveau Telescopic Clean Definition - le 10e mascara de la marque - va plus loin grâce à une Flexi brosse "démêlante" en élastomère rose pour une meilleure définition. La formule allongeante est composée d'un polymère filant qui s'accroche aux cils et d'Ion Fix, une charge positive qui lui permet de gainer le cil jusqu'à la pointe. En cours de référencement, Telescopic Clean Definition aura Penelope Cruz pour image en télévision courant juin et sera soutenu par une PlV spécifique.