Titre: Bienvenue dans la troisième dimension - CONCEPTION ASSISTÉE PAR ORDINATEUR. Après avoir fait leurs preuves dans l'automobile ou l'aéronautique, les logiciels de conception assistée par ordinateur investissent le secteur de la beauté. Leurs atouts : des économies en termes de coûts et de temps ainsi qu'une prise en compte de la problématique de développement durable.SolidWorks, Unigraphics ou Rhinoceros. Des noms de logiciels barbares qui riment davantage avec automobile et aéronautique qu'avec cosmétique. Et pour cause. Développée pour ces industries, la conception assistée par ordinateur (CAO), ou plus largement la visualisation 3D, s'étend à d'autres marchés. Deux principales raisons expliquent l'arrivée de ces logiciels dans l'univers de la beauté.Premièrement, la qualité d'image est aujourd'hui compatible avec les besoins du secteur. Ensuite, l'environnement ultra-concurrentiel et la course aux lancements les rendent aujourd'hui indispensables. "On assiste à un phénomène de pression lié aux enjeux de plus en plus lourds qui pèsent sur les marques", explique Frédéric Jentgen, co-fondateur du groupe de design Raison Pure. Ainsi, ils permettent aux designers, aux marques et aux fournisseurs de gérer tout le cycle de vie d'un produit : créer, partager et expérimenter en simulant numériquement les produits et les procédés, les ressources nécessaires à leur fabrication, leur maintenance, leur recyclage. Tout ceci est rendu possible par des centaines d'algorithmes. "Nous utilisons de tels procédés pour répondre plus rapidement et au mieux aux attentes des clients en termes de précision et de fiabilité des composants, de durabilité et de créativité", observe Stéphane Bulle, responsable ingénierie au bureau de développement hongkongais de Jackel, spécialiste de l'emballage en métal.Anticiper les contraintesCes nouveaux outils sont donc les bienvenus car ils offrent de nombreux avantages. "La 3D nous permet de prévoir à 90% ce qui va se passer", souligne Frédéric Jentgen. La prédiction, donc, est l'élément clé. Elle est à l'origine de gains d'efficacité et de l'accélération de la mise sur le marché des produits, ce qui crée de la valeur "Nous utilisons la 3D depuis seulement quelques mois et cela nous a fait gagner beaucoup de temps dans l'étape de développement", note Nathalie Bringant, directrice générale de Maesa, fournisseur de solutions d'emballage. En effet, cette première phase intègre désormais des tests sur les matériaux utilisés, des maquettes instantanées, des simulations du comportement de consommation et l'anticipation de l'industrialisation. "La conception 3D permet de définir parfaitement le produit en trois dimensions, de tester aussi bien l'esthétique que le respect de la tenue des assemblages et des fonctions attendues par chacun des éléments d'un produit : le verre mais aussi la pompe, le capot, l'étanchéité, le coffret, etc.", détaille Vincent Benoit, responsable du développement verre chez SGD. Désormais, des tests de toutes sortes sont réalisés sur les matériaux : solidité, étanchéité, effort ou encombrement. Ils permettent de vérifier la viabilité du projet et d'adapter la création aux contraintes presque immédiatement. "Par exemple, le zamak a besoin d'épaisseur. Les logiciels vérifient la compatibilité du matériau avec les souhaits des marques", explique Stéphane Bulle, chez Jackel.Encore plus loin, la CAO permet aux spécialistes du marketing de placer directement l'emballage en situation, dans la salle de bains du consommateur, en linéaire ou encore sur une palette en entrepôt. Le produit peut même faire l'objet d'une étude de comportement d'achat. Enfin, comme les logiciels sont directement reliés aux machines à commandes numériques, la maquette peut être réalisée en seulement quelques clics, ainsi que tous les moules et outillages.L'industrialisation bénéficie elle aussi des avantages de la conception assistée par ordinateur. "La 3D permet l'anticipation des difficultés industrielles ainsi qu'une estimation plus précise des coûts de production grâce, notamment, aux simulations et au calcul du temps d'injection", ajoute Stéphane Bulle. Finalement, ces gains de temps et d'énergie sont propices à la création puisqu'ils "nous permettent de lui consacrer davantage de temps et d'effectuer beaucoup plus de variations chromatiques et d'essais matières", observe Thierry de Baschmakoff, directeur général de l'agence de design Aesthete.Limiter les dommages sur l'environnementQui dit cycle de vie du produit inclut la question du recyclage. Outre les gains de productivité qu'elle engendre, la conception assistée par ordinateur permet de mieux maîtriser l'empreinte écologique des produits. "On peut désormais faire beau, désirable et eco-friendly, remarque Frédéric Jentgen, de Raison Pure. On peut également savoir si le produit sera totalement recyclable ou pas." Avec certains logiciels très aboutis, il est même possible de calculer les émissions de CO2, le coût carbone - et donc d'intégrer une vraie dimension sociétale et une consommation responsable dès les premières esquisses -, ainsi que la traçabilité et le transport. Plus concrètement, on peut tester des formes sans forcément faire de prototype et éviter certains déchets industriels pas toujours faciles à recycler. "Nous disposons d'outils extrêmement performants, qui nous aident à dématérialiser pour mieux rematéria-liser", conclut Frédéric Jentgen.Propos recueillis par C. N.TROIS QUESTIONS À...Jean-Marc Galea, responsable marketing France de Dassault Systèmes, qui commercialise des logiciels de conception en 3D et de gestion de cycle de vie des produits.Comment une entreprise comme Dassault Systèmes se retrouve-t-elle associée au secteur de la beauté ?Si au début des années 80, le logiciel de conception assistée par ordinateur Catia était destiné à l'industrie aéronautique, Dassault Systèmes l'a rapidement vendu pour la conception de voitures, de machines puis de bouteilles et plus généralement d'emballages divers. D'abord utilisé par des ingénieurs dans des bureaux d'études qui réalisaient des maquettes en 3D, il s'étend désormais au design. Aujourd'hui, de nombreux designers et ingénieurs s'en servent, y compris dans le secteur de la beauté. Parmi nos clients, nous comptons L'Oréal, Avon ou Chanel. Nous avons même noué un partenariat stratégique avec ce dernier (voir CM n°95, p. 20).Les différentes industries exploitaient le même logiciel ?Au départ, oui. Le même logiciel était utilisé pour concevoir une voiture, une bouteille de soda ou un flacon de parfum car finalement, toutes les industries doivent faire face à une concurrence accrue et à la mondialisation, qui les poussent à réduire les délais de mise sur le marché. Nous avons cependant adapté certaines applications de nos logiciels aux problématiques spécifiques de chaque métier.Quels en sont les avantages ?Nos logiciels gèrent tout le cycle de vie d'un produit : de son concept à son recyclage, en passant par sa fabrication. Si on considère la problématique de l'éco-conception, ils permettent d'optimiser la quantité des matériaux utilisés, réduire les temps de cycle - en réalisant moins de prototypes, mais aussi en limitant les déplacements physiques, contribuant ainsi à réduire les émissions de CO2. Au-delà, ils permettent également la mise en situation du produit sur le point de vente en 3D.Quelles sont les limites de la 3D ?Vincent Benoit, responsable du développement verre chez SGD"Il n'y en a pas : c'est un outil en constante évolution, qui n'a encore pas montré ses limites."Nathalie Bringant, DG de Maesa"On n'obtiendra jamais le même rendu qu'une maquette, que l'on peut toucher ou éventuellement sentir ; les cinq sens ne seront jamais satisfaits avec un dessin en 3D."Thierry de Baschmakoff, directeur général et artistique d'Aesthete"La 3D ne pourra jamais se substituer à la main de l'homme. Il n'y a pas plus direct qu'une main exercée pour illustrer l'idée par croquis."Frédéric Jentgen, co-fondateur du groupe Raison Pure"Ces techniques peuvent aller tellement loin qu'elles doivent être reliées à des outils industriels extrêmement puissants. La 3D est très performante pour optimiser l'outil industriel mais au détriment, peut-être, de l'artisanal."Stéphane Bulle, responsable ingénierie au bureau de développement hongkongais de Jackel"En termes de perception, la 3D ne remplacera jamais un objet sur une table éclairée par la lumière naturelle."