Titre: déodorants; SARA LEE DANS LA GUERRE DES "SANS".... Naturel, minéral, avec de la pierre d'alun..., multiplication des lancements et arrivée de Garnier avec sa minéralite, le rayon des déodorants féminins en grande distribution est en pleine effervescence. Et son chiffre d'affaires (233,4 M€) est à +3,7% (CAM à fin mai, Nielsen) alors qu'un an plus tôt, il piétinait à -0,7%. Sara Lee peut revendiquer une part de cette hausse, ses deux marques, Sanex et Monsavon, étant avec Ushuaïa (LaScad) parmi les plus grands contributeurs à la croissance. "Nous avons lancé Sanex Natur Pro-tect' à la pierre d'alun il y a trois ans pour essayer de recruter à la catégorie. Le taux de pénétration en GMS n'était que de 52% contre 75% pour les douches. Il se montait à 79% pour le total France. Comment récupérer les 20% de non-utilisateurs ? L'alcool comme le sel d'aluminium apparaissaient comme de vrais freins. D'où notre choix de la pierre d'alun que nous avons également intégrée dans Monsavon en élargissant l'offre de cette marque aux déos.Et nous avons recruté à la catégorie avec un taux de pénétration sur les déodorants féminins passé à 55% avec 375 000 foyers recrutés pour Sanex et 320 000 pour Monsavon", assure Julien Ribault, marketing manager douche-bain-déo pour Sanex et Monsavon. Le groupe ne s'arrête pas là puisqu'il vient de lancer un Sanex pour peaux épilées et un Monsavon lait & corail rose, il continue à investir en communication même si sa part de voix est loin derrière les leaders que sont LaScad et Unilever. Du coup, avec une part de marché aux alentours de 18% en mai, il talonne ce dernier alors que le groupe anglo-néerlandais attend la décision de Bruxelles pour reprendre cette activité de Sara Lee. Si les autorités de la concurrence européenne acceptent ce rachat, la donne devrait évoluer dans le rayon. Le nouvel ensemble pèsera quasiment le même poids que le groupe L'Oréal sur le marché féminin.