Titre: Bourse. SG abaisse sa recommandation sur L'Oréal. Déçu par le niveau de croissance interne enregistré par le n° 1 mondial des cosmétiques au 3e trimestre (+5%, contre une prévision de +6,4%), le bureau d'analyse a ramené sa recommandation sur le titre d'achat à conserver et son objectif de cours de 70 à 67 € . Pour l'ensemble de l'exercice, les analystes tablent désormais sur une croissance interne de 5% (à comparer à une hausse de 6,2% en 2004), qui correspondrait à la plus mauvaise performance de L'Oréal depuis au moins quinze ans.Morgan Stanley neutre sur Estée Lauder. Le bureau d'analyse a initié la couverture du titre avec une recommandation "pondération en ligne" et un objectif de cours de 36 $. Le portefeuille de marques du groupe recèle une valeur importante. Toutefois, les ventes risquent de rester sous pression (forte dépendance vis-à-vis des grands magasins nord-américains, affaiblissement des marques centrales Estée Lauder et Clinique). Le plan de réduction des coûts est louable, mais le groupe devra réinvestir afin de redynamiser ses marques et de diversifier ses circuits de distribution.Ulric de Varens enthousiasme Portzamparc. La société de Bourse, qui vise un objectif de cours de 13 € sur le titre, vient de l'intégrer dans sa short list de valeurs pour les mois de novembre et décembre. Les résultats du groupe de cosmétiques ont doublé au 1er semestre, le 3e trimestre a été marqué par une croissance de 27% du CA (9,75 M € ) et l'exercice 2006 s'annonce également bon, grâce surtout à la montée en puissance des filiales à l'étranger. Par ailleurs, les structures de coûts sont légères (peu de frais de personnel et de charges fixes), ce qui assure un effet de levier rapide sur les résultats.Fideuram Wargny repasse à l'achat sur PSB Industries. La baisse récente du titre (-7% depuis la mi-octobre) a conduit le bureau d'analyse à relever sa recommandation de conserver à acheter. Le groupe est en bonne voie pour atteindre son objectif de croissance annuelle du CA d'au moins 5%. Et les ventes devraient rester soutenues en 2006. La branche chimie de spécialités va être dotée de capacités de production supplémentaires et Estée Lauder va contribuer de manière croissante à l'activité de la division d'emballage pour la cosmétique et la parfumerie (58% du chiffre d'affaires).