Titre: Trouver sa place sous le sapin. Après une belle rentrée, l'enjeu est maintenant de terminer l'année en beauté. En revenant de vacances, les consommateurs n'ont pas hésité à franchir les portes des parfumeries et à se faire plaisir. Les chiffres du marché montrent en effet que les ventes ont progressé en septembre de 7,5% en valeur, tandis que les prix n'augmentaient que de 3,3% (1). Les consommateurs ont trouvé de l'intérêt aux nouveautés et ont répondu favorablement aux opérations commerciales, davantage sur les parfums et les soins que sur le maquillage. Il faut dire que marques et distributeurs avaient particulièrement bien travaillé ce rendez-vous clé de l'année, à l'image de L'Oréal, qui a frappé fort en lançant Fuel for Life de Diesel. Reste à continuer sur cette lancée. À chacun de mettre tous les atouts de son côté pour séduire des Français préoccupés par leur pouvoir d'achat.Selon l'étude annuelle de Deloitte sur les intentions d'achats de fin d'année, ils envisagent de dépenser 556 euros en moyenne, à la fois pour les cadeaux sous le sapin et pour la table du réveillon. Soit à peine 1,4% de plus que ce qu'ils prévoyaient l'an dernier, et alors que, selon la Commission européenne, l'inflation devrait dépasser 1,5% cette année.(1) Source : NPD BeautyTrends, du 27/08/2007 au 30/09/2007 vs du 28/08/2006 au 01/10/2006.