Titre: Incontournable Internet - Marketing. Outre sa capacité à vendre, le Net a désormais trouvé sa place dans la construction des images de marques. L'hygiène-beauté en est le témoin. Et bien au-delà de la seule cible des jeunes.On pouvait encore s'interroger il y a deux ou trois ans sur le degré d'utilisation d'Internet par les marques d'hygiène-beauté, mais le doute est maintenant levé : il sera de plus en plus important. Inéluctablement. "Internet occupe un rôle fondamental dans tous nos plans de communication plurimédias", confiait ainsi Delphine Peyrel, chef de groupe Dove lors de la présentation de la nouvelle plate-forme Fresh Touch.Si l'avenir des sites marchands spécialisés dépend encore pour partie des résistances de certaines marques de luxe - Sephora entend pourtant booster son offre en ce sens à court terme, Nocibé arrive... -, le rôle et la légitimité du Net semblent à l'inverse déjà acquis en termes de construction et de promotion d'image. Et pour cause : 14% des foyers français naviguent quotidiennement sur le web selon les données de TNS World Panel. De tous profils socioprofessionnels, de tous âges et avec les motivations les plus diverses.Difficile dès lors de passer à côté d'une telle affluence. Le sélectif se voit de plus en plus gagné par la fibre Internet (Shiseido, Estée Lauder au rang des exemples récents) et les tenants de l'axe GMS, eux, s'y engouffrent. "Nous ne l'utilisons pas comme un média accélérateur de ventes mais comme le moyen de bâtir, physiquement et psychologiquement, tout un territoire de proximité autour de nos marques", résume Muriel Pauli, directrice marketing de Coty Beauty France. Un argument partagé par beaucoup d'autres acteurs des linéaires.Un ciblage très précisFarida B., qui lance une ligne capillaire en grande distribution avec un important dispositif Internet à l'appui (voir Cosmétique Mag n°66, p. 17), et les Laboratoires Sarbec, qui ont créé le poste de web marketer dès 2003, sont de ceux-là : "C'est une vitrine indispensable pour l'animation de nos gammes, commente Anne Darteil au service marketing de la PME lilloise. Elle est d'autant plus intéressante que le coût d'entrée reste acceptable et que les contacts sont parfaitement ciblés."L'an dernier, grâce notamment à une série de partenariats impliquant les solaires, la base Corine de Farme s'est ainsi enrichie de 30 000 noms de femmes de 18-35 ans avec lesquelles la marque va tenter maintenant d'initier un dialogue durable. Et, accessoirement, un courant d'affaires.Idem pour les eaux de toilette Love Trap Chupa Chups : 7,6 millions de pages d'exposition publicitaire et, au final, 0,7% de clics sur le site de la marque contre 0,5% en moyenne sur ce type d'actions. Ce sont donc 52 000 lolitas en puissance qui ont eu, à un moment ou à un autre, l'envie d'une relation plus franche et plus directe avec leur parfum fétiche.Idem encore pour les responsables d'Axe. Ils injectent plus de 10% de leur budget total médias annuel sur Internet quand Nivea ou L'Oréal n'en restent qu'à 2%, voire 3%. "Nous avons appris en marchant, explique Alexis Vaganay, chef de groupe, mais nous pensons savoir désormais bien adapter le contenu au contenant. Car la moindre des choses est de donner aux internautes de bonnes raisons de surfer." Elles existent visiblement : le trafic des multiples connexions possibles génère chaque mois plusieurs centaines de milliers de contacts, avec un rapport pages vues/clics sur le site Axe qui atteint parfois la barre des 8%. De la haute performance, et de la haute complicité en perspective.La navigation à vue, c'est fini !La complémentarité stratégique du Net fait l'unanimité, et elle dépasse largement le cadre des marques dites "jeunes". Le cas de Dove est parlant : plus de 5 000 femmes se sont exprimées lors du débat sur la beauté que la marque d'Unilever a lancé par l'intermédiaire de son site en 2005. Et beaucoup d'autres ont consulté, plus passivement : "Il est difficile d'isoler la part d'Internet sur l'impact commercial au sein d'une stratégie globale mais l'après-campagne s'est soldé par une hausse de 2,5% sur les ventes", note simplement Delphine Peyrel.Chez Beiersdorf, qui accueille depuis la rentrée 2005 quelque 180 000 visiteurs par mois sur le site www.nivea [http://www.nivea]. fr, le ton est le même : "De 6 à 7 minutes de connexion en moyenne, c'est excellent, constate Agnès Aubert, responsable des médias. D'autant plus que la relation ainsi créée est réellement qualitative." Ajoutons à cela l'émergence de sociétés de services qui, telle Leadium, permettent d'évaluer et d'optimiser l'investissement en temps réel et l'on aura compris que, de toutes parts, la machine est lancée. En amont, en aval, et avec le consommateur aux commandes. L'hygiène-beauté n'y échappera pas puisque son intérêt est là. En 2005 d'ailleurs, le secteur a multiplié par 2,3 ses dépenses sur Internet.REPÈRE+36%C'est la hausse des dépenses publicitaires sur Internet entre 2004 et 2005, tous secteurs confondus.CHIFFES CLÉS22 millions de Français internautes en 2005, dont 75% connectés en haut débit. Ce chiffre est passé à 26,2 millions sur le seul quatrième trimestre 2005 (+11% versus 2004).1,134 milliard d'euros de dépenses publicitaires sur Internet en 2005, +36% par rapport à 2004.6% des dépenses plurimédias, tous secteurs confondus, investis sur Internet en 2005 contre 4,7% en 2004.25,7 millions d'euros dépensés par les marques d'hygiène-beauté en 2005 sur Internet, contre 11 millions en 2004.13 millions d'acheteurs en 2005 sur l'ensemble des sites marchands, 7,5 milliards d'euros de chiffre d'affaires (+46%).Sur 100% des femmes ayant acheté en ligne en 2005, 43% ont acheté un produit de beauté, contre 36% en 2004 et 33% en 2003. Chez les hommes, la proportion correspondante est de 14% contre 9% en 2004.Sur 100% des "50 ans et +" (H + F) ayant acheté un produit en ligne en 2005, 29% ont acheté un produit de beauté (contre 12% en 2003). La proportion correspondante est de 26% pour la tranche des 25-34 ans (contre 18% en 2003).Sources : Acsel, baromètre e-commerce TNS Sofrès, TNS Media Intelligence, fabricants.REGARD DE PROFrédéric Herbinet, directeur marketing de Leadium"Aucun autre média ne permet de cibler de manière aussi chirurgicale. Nous disposons de plus de 120 critères d'identification des internautes, ce qui nous permet d'optimiser au cas par cas tant l'achat en ligne que le marketing relationnel des annonceurs. Et c'est ce qui explique aussi l'explosion d'un phénomène "e-pub" qui connaît en France la croissance la plus rapide d'Europe."