Titre: Yves Saint Laurent laisse une belle marque de beauté - PATRIMOINELe couturier aura imposé son style dans l'univers de la mode. Il aura aussi réussi à créer une véritable griffe de beauté, désormais aux mains du groupe L'Oréal.. Triste printemps pour le monde du luxe. Le 1er juin dernier, Yves Saint Laurent, fondateur de la marque éponyme, est décédé, six ans après avoir fait ses adieux à la création. Il laisse derrière lui une maison de couture (18 milliards d'euros de chiffre d'affaires), aux mains de PPR, et un groupe cosmétique, YSL Beauté (625 millions d'euros de chiffre d'affaires et plusieurs marques : YSL, Stella McCartney, Oscar de la Renta, Ermegildo Zegna, Boucheron, et Roger & Gallet), passé au printemps dans le giron de L'Oréal pour un montant de 1,15 milliard d'euros. Il incombe désormais à ce dernier de faire fructifier le patrimoine exceptionnel de la marque Yves Saint Laurent, fleuron de YSL Beauté. Ce qu'expliquait Jean-Paul Agon, directeur général de L'Oréal, lors de son acquisition, en ces termes : "Yves Saint Laurent est une marque mythique du luxe français".Tout a commencé en 1957, année du premier succès d'Yves Saint Laurent, né en 1936 à Oran et arrivé à Paris à 18 ans, lorsqu'il reprend les rênes de la prestigieuse maison Dior. Mais il entre véritablement dans la cour des grands lorsqu'il fonde sa propre maison, en 1962, avec l'homme d'affaires Pierre Bergé. Il fera sa première incursion dans le domaine des cosmétiques deux ans après.Si la mode lui doit plusieurs vêtements cultes comme le smoking ou la saharienne, la beauté lui doit, elle aussi, des produits incontournables. 31 ans après son lancement, Opium reste un pilier de la marque et, plus récemment, en 2006, le lancement de L'homme d'YSL s'est installé dans le top 10 des fragrances masculines.Outre le sillage griffé Yves Saint Laurent, le maquillage a donné "un visage à la femme [qu'il] habille", comme il le déclarait en 1978. Le fil conducteur de l'offre de la marque, c'est l'éclat - la Touche Éclat, créée en 1975, en étant devenue le symbole et un succès permanent. Le mascara Effet Faux-Cils, lancé en 2000, est toujours en 2007 numéro un du marché. Seul le soin, lancé tardivement en 1984, a encore du mal à convaincre (6% du CA). Ce qui n'a pas empêché la marque de lancer une gamme premium en 2000, Temps Majeur.Reste donc à savoir quelles pages L'Oréal saura désormais écrire avec ce fabuleux patrimoine du luxe français.1936 : naissance d'Yves Laurent à Oran.1954 : arrive à Paris et prend des cours de dessin à la chambre syndicale de la haute couture.1957 : première collection pour Christian Dior et création de la robe "trapèze".1962 : première collection de la griffe Yves Saint Laurent, fondée un an plus tôt avec Pierre Bergé.1966 : Lancement d'Yves Saint Laurent Rive Gauche, la ligne de prêt-à-porter de luxe.1964 : premier parfum féminin, Y.1998 : rachat de sa société par le groupe PPR.2002 : fait ses adieux à la haute couture.2008 : décès à Paris.Une marque de beauté à un tournant de son histoire1964 : naissance de Yves Saint Laurent Parfums.1977 : création d'Opium, la fragrance emblématique.1978 : création de la première collection de maquillage.1984 : lancement du soin.1998 : Yves Saint Laurent Beauté devient le pôle cosmétique du Gucci Group (PPR).2008 : rachat de Yves Saint Laurent Beauté par L'Oréal.