Titre: ... Et s'engage pour l'égalité des chances. EDUCATION. Jean-Paul Agon, son directeur général, a signé la "charte d'engagement des entreprises au service de l'égalité des chances dans l'éducation" présentée par Gilles de Robien, ministre de l'Education nationale et créée pour promouvoir des initiatives d'entreprises dans les quartiers sensibles ou les zones d'éducation prioritaires. L'Oréal fait ainsi partie du programme "lycées expérimentaux", intervient au lycée auguste Blanqui de Saint-Ouen, a établi des partenariats avec de nombreuses associations et rappelle que les apprentis représentent 3,96% de ses effectifs.