Titre: La beauté à Sciences Po - formation. Elisabeth Azoulay, anthropologue, fondatrice des éditions Babylone et à l'origine de la somme 100 0000 ans de beauté (Ed. Gallimard avec la Fondation L'Oréal), proposera à la rentrée aux étudiants de la rue Saint-Guillaume 2 cycles consacrés à la beauté. Le premier sera un module d'une vingtaine d'heures plus axé sur la culture générale en 2e année. Le second, en 4e année, sera un séminaire d'une trentaine d'heures sur le futur de la beauté où interviendront toutes les sciences humaines car la beauté est une "donnée anthropologique". Elisabeth Azoulay rappe-ait, en effet, lors d'une conférence sur l'innovation à In-Cosmetics que depuis la préhistoire aucun groupe n'a ignoré la beauté et que les êtres humains ont toujours transformé leur corps : "c'est une aspiration profonde de l'humanité avec différentes réponses".