Titre: soins; Le CCB en mode hyperactif. 6 en 1 ! Tel est le nom et la promesse du dernier produit des laboratoires Cosmence (Club des Créateurs de Beauté, L'Oréal DPGP). Ce "rénovateur de peau" promet de métamorphoser la surface cutanée grâce au Duplicell, un complexe inspiré de la recherche sur les cellules souches et associant Pro-Xylane et extrait de pomme. Ce soin polyvalent lisse, illumine, unifie, affine le grain de peau, raffermit et hydrate. Le tout pour 29,90€ (flacon pipette 20 ml). Pour celles qui se contentent de quatre bénéfices, le professeur Christine Poelman propose Quadractive Gold, un concentré tenseur cou et décolleté (50 ml, 34,90€). Destiné aux femmes à partir de 50 ans, il assure une quadruple action (anti-relâchement, lissage, confort, anti-taches) grâce à autant d'actifs (phyto-actif, LHA, prodione, filtres UV).