Titre: Il fait un tube depuis 80 ans - ROUGE À LÈVRES. Accessoire ultime de la séduction, le rouge à lèvres ne cesse de se perfectionner depuis le début du XXe siècle. Les recherches actuelles se concentrent sur les trois principales attentes : brillance, tenue et confort.Dans les années 20, le chimiste Paul Baudrecoux est mis au défi, lors d'un dîner mondain, de concevoir un rouge à lèvres indélébile. D'abord destiné aux femmes de son entourage, le Rouge Baiser, à base de carmin, est considéré comme le premier fard pour les lèvres longue tenue. Grâce à lui, selon la légende, on peut embrasser son amant sans laisser de trace sur son col. Il est aussi le premier à se présenter dans un tube à mécanisme tournant. Le rouge moderne est né. Du moins en Europe, les États-Unis revendiquant l'héritage des frères Revson, fondateurs, avec le chimiste Charles Lachman, de la marque Revlon.La mode des bouches fardées, elle, existe depuis l'Antiquité. Elle utilisait le raisin, le henné, l'ocre rouge ou l'orcanette, une plante servant à teindre les tissus. Le XXe siècle apporte les processus industriels, qui permettent de stabiliser les formules. "Pendant longtemps, l'industrie cosmétique a eu des difficultés à formuler les bâtons de rouges à lèvres, explique Sylvie Guichard, directrice de la communication maquillage de L'Oréal. S'il contient trop de cire, le stick prend la consistance de la bougie. S'il contient trop d'huile, la couleur ne tient pas. Il fallait trouver des formules à la fois couvrantes et qui ne migraient pas."Course à l'innovationLes années 50 seront marquées par l'influence de l'âge d'or hollywoodien, avec des bouches très intenses. "En 1955, Rouge Baiser représente encore 55% du marché du rouge à lèvres en France", rappelle Francine Lepek, attachée de presse de la marque, propriété du groupe italien Deborah. Les sixties mettront l'accent sur les yeux : on pense au mannequin Twiggy et à ses cils interminables. À en croire Sylvie Guichard, il faudra attendre les années 80 et la mise au point de nouvelles cires de synthèse pour trouver un niveau d'adhérence inédit, mis en pratique dans le Rouge Satin de Lancôme. Depuis cette date, les marques se sont lancées dans une course à l'innovation pour satisfaire les trois attentes des femmes : brillance, tenue et confort. "Chaque année, on pousse le curseur sur un de ces éléments, témoigne Sylvie Guichard. On n'a encore jamais atteint le Graal qui les concilierait tous les trois."Le confort se retrouve dans les formules hydratantes incluses, par exemple, dans le Rouge Absolu, toujours chez Lancôme, créé en 1990 et relancé en 2008. La brillance est obtenue grâce à de nouvelles huiles ramifiées à fort effet de réfraction, qui entrent dans la composition de Watershine de Gemey-Maybelline en 2000. La tenue est un axe de recherche permanent. Comme les lessives qui lavent plus blanc que blanc, les rouges doivent tenir six à huit heures, y compris pendant les repas. Le Rouge Captif de L'Oréal Paris en 1994, ColorStay de Revlon, lancé en France en 1995, sont les premiers à tenter le pari du "transfert resistant" mais les formules sont jugées trop sèches. En 2008, après sept ans de recherche, L'Oréal Paris promet 16 heures de tenue sans transiger sur le confort avec L'Infaillible.Entre la directive Reach sur les ingrédients chimiques et de récentes mises en garde sur le plomb aux États-Unis, la recherche en matière de rouge à lèvres s'effectue sous contrôle. Les marques peuvent trouver des pistes d'innovation dans le packaging. Étui aimanté chez Lancôme, à déclic chez Chanel, avec miroir chez Guerlain, l'accessoire retrouve son statut d'objet précieux.1927Rouge BaiserInvention du chimiste Paul Baudecroux, le Rouge Baiser est le premier rouge à lèvres qui ne laisse pas de trace. Doublement innovant, il se présente dans un tube à mécanisme tournant. Il régnera sur les bouches des Françaises jusqu'aux années 50.1954Dior RougeVéritable prolongement de la maison de couture, le premier rouge de Dior se décline en deux versions : dans un étui métallique pour le sac à main et dans un obélisque de cristal pour trôner sur la coiffeuse. Ce classique se nomme aujourd'hui Rouge Dior.1959Heart of Red de Helena RubinsteinLa grande dame des cosmétiques affirmait : "Le premier des droits des femmes est le droit de se faire belles". Son rouge Heart of Red est symbolique des bouches très intenses de l'époque, inspirées par Hollywood.1963Rouge Fidèle de BourjoisConnue pour ses fards secs, la marque de la famille Wertheimer se développe dans les rouges à lèvres au cours des années 60. Le Rouge Fidèle conjugue brillance et tenue.1978Fard à lèvres Rouge Pur N°19 Yves Saint LaurentScandale à l'époque, Yves Saint Laurent ose le fard à lèvres rose fuchsia, assorti à ses collections. Baptisé N°19, c'est le produit star d'une palette de 32 teintes, enrichie d'un filtre solaire et d'actifs hydratants.1984Re-Nutriv d'Estée LauderLa marque américaine réinvente le chic avec un tube or cannelé. La gamme se renouvelle en 2008 sous le nom de Signature (photo). Du design à la formule hydratante en passant par la richesse des couleurs, elle se veut "le nouvel étalon or du rouge à lèvres".1995ColorStay de RevlonInventés au Japon, les premiers rouges sans transfert connus en Occident sont le ColorStay de Revlon et le Rouge Captif de L'Oréal Paris. En juin 2009, Revlon lance un nouveau ColorStay : Ultimate, garanti 12 heures.2000Watershine de Gemey-MaybellineC'est le plus célèbre des raisins à "effet mouillé", inspiré des Japonaises, qui préfèrent la brillance à la coloration opaque prisée par les Occidentales. En mai 2009, Watershine renforce son éclat grâce au remplacement des cires par un gel et arbore un nouveau pack rose dégradé.2007Rouge Allure de ChanelPour Gabrielle Chanel, le rouge à lèvres était la première arme de séduction d'une femme. Rouge Allure revisite le mythe avec son fourreau noir qui s'ouvre sur un déclic, les six lettres gravées sur le raisin et sa texture satinée. Son film de publicité, une première pour du maquillage Chanel, rend hommage au Mépris de Jean-Luc Godard.2008L'Absolu Rouge de LancômeIl s'agit de la réinterprétation du rouge à lèvres bijou Clef de Coquette créé en 1951. Relancé en 1990 sous le nom de Rouge Absolu, il fait à nouveau l'événement en 2008 avec son tube à fermeture magnétique et une formule enrichie en Pro-Xylane.2008L'Infaillible de L'Oréal ParisSept ans de recherche et sept brevets pour ce duo sans transfert qui promet une tenue imbattable de 16 heures. Son secret : une résine qui améliore l'adhérence des polymères sur les lèvres. En deuxième geste, le baume anti-effritement contient une huile siliconée qui protège la couleur.2009Rouge G de GuerlainDans les années 2000, l'innovation se joue aussi sur les étuis. Guerlain fait appel au joaillier Lorenz Baümer pour cet écrin qui révèle deux miroirs à l'ouverture. Le raisin recèle une action anti-âge et hydratante.UN INDICATEUR DE LA CONSOMMATIONDepuis que Leonard Lauder, président d'Estée Lauder, a théorisé "l'index du rouge à lèvres" après les attentats du 11 septembre 2001, il est couramment admis que les ventes de maquillage augmentent en temps de crise. Le bâton de rouge serait le petit plaisir qui résiste lorsque l'économie s'écroule. Sauf que les derniers chiffres en date semblent contredire cette belle théorie. D'après NPD Group, en décembre 2008, les ventes du segment des lèvres ont subi une baisse de 12,2% par rapport à décembre 2007. Il est vrai que les années récentes ont connu des lancements qui ne se sont pas renouvelés en 2008. Un article du Monde du 6 mars dernier en venait à parler de "l'index du baume à lèvres", d'après les comportements observés en Asie, où les femmes tendent à forcer sur le mascara (actuellement riche en innovation) et s'en tiennent à une brillance incolore sur les lèvres.