Titre: communication; Liya Kebebe rejoint la team L'Oréal Paris. Après Leïla Bekhti, Liya Kebede, mannequin à la carrière internationale, rejoint L'Oréal Paris. Outre les podiums et les couvertures des magazines où elle s'affiche, Liya Kebede a fait ses débuts au cinéma au côté de Matt Damon en 2006 dans Raisons d'Etat. Elle se consacre également à des causes humanitaires et a été, en 2005, nommée ambassadrice de Bonne Volonté pour l'OMS. En 20077 cette jeune femme originaire dAfrique a développé sa propre marque de vêtements, Lemlen, qui s'inscrit dans une logique d'amélioration du quotidien d'artisans africains.