Titre: Emporio Armani s'adonne au bling bling. Changement de ton pour cette licence de L'Oréal axée jusqu'ici sur des duos au design très épuré. Pour Diamonds, Thierry Wasser (Firmenich) a créé un féminin fleuri et gourmand aux notes de litchi/framboise, absolue de rose, vétiver, cèdre et au fond sensuel de patchouli, ambre, vanille. Le flacon diamant et l'étui nacré parsemé de strass placent la marque sur un tout autre registre. Surtout, Armani a choisi Beyoncé Knowles, la star du R&B, chantant "Diamonds are a girl's best friends" dans une robe de cristaux Swarovski pour représenter ce parfum dans un large plan média : télé du 12 au 28 septembre, internet début octobre et affichage sur la bâche du Printemps du 24 septembre au 7 octobre. L'Oréal espère faire de ce parfum le deuxième pilier féminin d'Armani, avec Code côté classique et Diamonds pour Emporio.EdP 30 ml (40 €), 50 ml (62 €) et 100 ml (89 €). Parf., GM