Titre: Carnet. Le 17 mars, jour de ses 65 ans, Lindsay Owen-Jones a, comme il l'avait annoncé, quitté la présidence de l'Oréal et Jean-Paul Agon en devient donc le 5e PDG. si la transition s'effectue entre deux l'oréaliens pur jus, tous deux anciens patrons de la filiale américaine - Lindsay Owen-Jones a passé 42 ans dans le groupe et Jean-Paul Agon y est entré en 1978 à sa sortie d'HEO -, une page se tourne. Oomme l'a prouvé la crise de 2009, difficile de tenir ce qui semblait être la marque de fabrique du précédent président, une croissance à deux chiffres des résultats pendant plus de 20 ans.Lindsay Owen-Jones a aussi été l'homme de la mondialisation et de la diversification. Pendant ses 23 ans de présidence, L'Oréal a acheté H. Rubinstein, La Roche-PosayMaybelline, Kiehl's, Softsheen, Shu Uemura, Yue Sai, The Body Shop, Sanoflore et YSL Beauté, en 2008, devenu l'un des fleurons de la DPL. Dans les années 90, le groupe s'attaque à un nouveau marché avec Innéov et crée ses filiales indienne et chinoise : la Ohine est le 3e marché de L'Oréal avec un OA de 1,01 Md€ (+11,1% en 2010). Les plus grands pays du monde ayant leur filiale, l'heure est à la consolidation. Avec un objectif, la conquête d'un milliard de nouveaux consommateurs, notamment dans la classe moyenne des pays émergents car, "quand es besoins fondamentaux sont satisfaits, es cosmétiques peuvent connaître une croissance exponentielle", assure le nouveau président, qui dispose de 1,6 Md€ pour de nouvelles acquisitions.Patrick Choël prend la présidence du conseil d'administration de SGD dont Ashok Sudan est le PDG. Longtemps chez Unilever, Patrick Ohoël est ensuite entré chez Parfums Christian Dior dont il a été le PDG de 1997 à 2004.Christine Delfaut est nommée directrice marketing produits international d'Yves Rocher. Entrée chez Beiersdorf en 1994, elle y était depuis 2005 corporate marketing drrectorà Hambourg. Elle remplace Anne Kayser qui devient directrice marketing communication marchés Europe de l'OuestAmandine Rassat, directrice marketing France de Garnier, arrive chez L'Oréal Paris comme directrice marketing international soin de la peau.Carine Dellière la remplace chez Garnier. Elle était précédemment directrice d'axe coloration à la division des Produits professionnels,Jérôme Augustin, président de Merz Pharma France, est nommé vice-président Europe des divisions Esthétiques des Laboratoires Merz Pharmaceuticals. Ancien d'Esthederm et de Nuxe, il a créé en 2007 la filiale française de Merz Pharmaceuticals, puis en 2010 sa division esthétique, Merz Aesthetics.Anne Chwat devient senior vice-president, general counsel et corporate secretary d'IFF.