Titre: Une étude en association avec Galderma. SOINS. Afin d'élaborer un protocole anti-âge global, les laboratoires Vichy et Galderma (joint-venture L'Oréal-Nestlé) lancent une étude clinique qui devrait mettre en évidence la complémentarité entre les actes de médecine esthétique (de type injection) et les solutions cosmétiques, en l'occurrence le soin Liftactiv Retinol HA nuit (30 ml, 32€, en février). Menée par le Dr Benjamin Ascher, chirurgien plasticien, l'étude mesure la différence entre la performance de l'injection de la toxine botulique Galderma seule, et celle de l'injection associée au soin Vichy. Résultats attendus dans six à huit mois.