Titre: Stratégie; ERIC TARRAL, DG TRAVEL RETALL MONDE DE L'ORÉAL LUXE. Pour répondre aux besoins de la zone Asie, la division travel retail de L'Oréal Luxe va adapter son offre en soins.Quel bilan dressez-vous de l'année écoulée ?E. T. : L'Oréal Luxe suit la tendance avec une part de marché de plus de 20%, en travel retail. Le dynamisme est surtout venu de l'Asie et de la Chine. 50 millions de Chinois ont voyagé en 2010. 65 millions sont annoncés pour cette année. Cela nous a permis de compenser largement le manque à gagner au Japon. Notre portefeuille de marques permet de répondre à leurs besoins notamment en soins. Pour mémoire, le groupe L'Oréal est leader en cosmétique de luxe en Chine. Nous renforcerons nos dispositifs dans les duty free : le nombre de conseillères (2 000 sur l'ensemble des marques) parlant chinois va augmenter ainsi que le service. Nous sommes très attentifs à la formation des conseillères. Elles sont bien informées sur les parfums mais pas forcément toutes sur les soins. L'expérience point de vente est devenue un facteur clé.Allez-vous davantage mettre en avant certaines marques ?E. T. : L'ensemble de notre portefeuille doit croître. Dans les dernières années, nous avons assisté à un renouveau de la marque Lancôme avec le succès de Génifique, décliné d'ailleurs dans un format 100 ml pour le travel retail. Nous avons mis en avant la gamme Premium Absolue via des beauty bars dans les plus grands duty free en Asie. Grâce au sérum Visionnaire, nous avons recruté des consommatrices. Sur le segment du soin, Lancôme est aujourd'hui n° 2 en travel retail. L'autre vecteur de croissance vient de Kiehl's qui s'implante via des shop in the shop dans les parfumeries duty free ou des boutiques à part entière. En 2007, nous en avions trois. Cette année, nous en compterons 75 dans le monde avec des résultats exceptionnels, notamment en Corée où la marque est passée n° 1 devant Lancôme. En Asie où elle est peu diffusée - une cinquantaine de portes -, elle figure dans le top cinq des soins, avec une part de marché en valeur de 3,5%. Maintenant, nous ouvrons en Europe. Nous sommes à Heathrow, à Copenhague. Objectif : une quinzaine par an.Qu'en est-il des marques de parfums ?E. T. : Nous développons Armani autour de l'offre Acqua di Gio homme et Acqua di Gioia avec notamment Acqua di Gio Essencia pour homme. Nous implantons aussi les parfums Armani Privé dans des lieux très luxueux comme à Istanbul ou prochainement à Dubaï. Parallèlement, nous continuons le déploiement des parfums Yves Saint Laurent avec une grosse initiative sur Opium, dès l'année prochaine. Nous avons renforcé la visibilité et la prise de parole de la marque dans les duty free avec la rénovation de tous les meubles de maquillage. Surtout, le nouveau soin permettra à la marque de s'exprimer pleinement en Asie.Allez-vous renouveler l'opération Korean Airlines avec d'autres compagnies ?E. T. : C'est une piste pour l'avenir. Il faut avoir une compagnie aérienne particulièrement attentive à son offre beauté. C'est le cas de Korean Airlines. Nous avons participé à l'agencement de l'espace de vente avec toutes les contraintes de superficie et de sécurité que cela suppose, nous sommes intervenus sur le merchandising. La boutique étant gérée par Korean Airlines, il est trop tôt pour donner des chiffres de vente.