Titre: Le rayon retrouve un peu de couleur - GMS. L'innovation reprend ses droits en ce début 2006, d'où un revirement de la tendance négative enregistrée l'an passé. Mais il en faudra bien plus pour installer durablement le maquillage sur de bons rails.Deux périodes (1). C'est le temps qu'il aura fallu au rayon maquillage des hypers et supermarchés pour retrouver, en cumul annuel mobile, un solde positif après plus d'un an passé dans le rouge. Deux périodes, P3 et P4/2006, conclues sur de fortes hausses de chiffre d'affaires par rapport à 2005 (respectivement +5,7% et +12%) qui prouvent que, malgré la concurrence de plus en plus vive des chaînes de parfumeries, le circuit GMS a encore de belles choses à montrer : "2005 a probablement souffert d'un déficit de vraies nouveautés, commente le chef de groupe marketing de L'Oréal Paris, mais ce n'est plus le cas depuis quelques mois et nous y avons nous-mêmes contribué avec des produits tels que Volume Shocking côté mascaras, avec Infaillible sur le teint (2) et, dernièrement, avec Color Riche Star Secrets sur les rouges à lèvres. Il est rassurant de voir que, lorsque l'innovation technologique est là et qu'elle est bien médiatisée, la demande suit. Et c'est le rayon tout entier qui en profite alors."L'hypermarché montre la voieEn hyper, c'est certain : +2,2% en valeur sur le CAM début avril. En grand supermarché, pas encore : -2,6% à la même date malgré une tendance positive depuis février. Et dans les magasins populaires de centre-ville, pas du tout pour l'instant : Monoprix, qui avait déjà bouclé 2005 en retrait de 1,5%, affichait -4,6% en valeur sur le cumul des trois premières périodes 2006. Au-delà du passage à vide d'Arcancil (-12,6% sur le chiffre d'affaires total marque, conséquence - pour partie - de la rationalisation drastique de l'assortiment), l'arrivée de Rimmel (3) n'a pas eu à ce jour l'effet d'entraînement espéré pour la catégorie. La marque anime pourtant ce réseau sur un mode soutenu, tant en termes de lancements - deux par mois en moyenne, dont le mascara Volume Extend et les rouges Rich Moisture cette année - que de théâtralisation. Reste que, parallèlement, le succès croissant des "chaînistes" n'est sûrement pas étranger à la contre-performance constatée ici.Ces écarts de comportement n'altèrent cependant pas la conviction d'un réel potentiel à transformer par la grande diffusion sur ce marché : "Une femme sur deux n'achète qu'en hyper, fait remarquer Chantal Landry, directrice marketing France de Bourjois. Ce taux d'exclusivité record est le signe d'une clientèle intéressante qui aborde le maquillage autrement. A nous de savoir lui répondre." Bourjois, dont l'activité est redéployée dans la quasi-totalité des enseignes (Carrefour, Casino, Auchan, Cora, Leclerc, etc. : environ 500 points de vente en portefeuille à la fin de l'année), s'y emploie donc avec un plein panier de nouveautés sur chaque segment. Idem chez les leaders : 21% du chiffre d'affaires maquillage des GMS est réalisé par des produits de moins d'un an d'âge.De L'Oréal Paris à Nivea Beauté (rouges Extrême Stay, mascara Ideal Révolution, vernis Turbo Colour) en passant par le leader Gemey-Maybelline (mascara Lash Stylist, teint Pure Make-Up, fards à paupières Dream Mousse, rénovation des sticks Watershine), les acteurs font le maximum pour se réattirer durablement les faveurs de la clientèle et pour en augmenter la taille. Et le réservoir de croissance (lire p. 55) demeure important.Apporter plus de rêveL'objectif est accessible, mais chacun sait que la richesse et la qualité de l'actualité produit ne sont qu'une des conditions de sa réalisation : "Le maquillage, c'est du sérieux, mais cela doit rester du plaisir, presque un jeu. Surtout en grande distribution, estime-t-on à la direction marketing de Gemey-Maybelline. Il est impératif de donner plus d'appétence au rayon." "L'innovation est un aspect clé, mais elle ne portera réellement ses fruits que si l'on rapporte du rêve dans les allées des hypermarchés", complète-t-on chez L'Oréal Paris.C'est donc la notion de séduction globale qui est en jeu. Toujours et encore. On évoque alors le rôle des collections, des looks en séries limitées et de tout ce qui peut contribuer à attirer l'oeil des consommatrices : "Ces événements produits n'ont peut-être qu'un impact minoritaire sur le business global, mais sur le plan qualitatif, leur apport est primordial, dit-on chez Gemey. Cela permet notamment d'établir un pont très serré entre mode et maquillage."Reste le traitement de fond du rayon, tout aussi décisif. Chez Nivea, chez L'Oréal, chez Bourjois, les initiatives se développent pour faire des hypers et supermarchés le circuit recruteur qu'ils devraient être : information produit, conseil à l'achat, mise en avant des nouveautés, ambiance générale, etc. Les leviers sont identifiés. Reste à bien les actionner, avec le feu vert des distributeurs. Et avec si possible un peu plus d'espace. Alors seulement, le marché rendra dans de plus justes proportions tout ce que le marketing lui injecte aujourd'hui.(1) Treize périodes de quatre semaines constituent l'année comptable.(2) 13,1% de part valeur pour cette gamme sur les trois premières périodes 2006. D'où une hausse de 16,1% pour le CA total marque de L'Oréal Paris, qui s'adjuge désormais 34,4% des ventes sur le segment du teint.(3) La marque distribuée par Coty France est disponible en exclusivité chez Monoprix depuis juillet 2005. Présente dans 74 magasins à la fin décembre dernier, elle devrait dépasser le cap des 100 à la fin 2006.Un début 2006 encourageantRappel du marché 2005 : 379,6 millions d'euros, -2,4% versus 2004. En volume : -3,6%. Soit 7,1% de part valeur sur le total rayon hygiène-beauté.Tendance à P4 2006 : +0,2% en valeur.Poids des circuits : 60,7% hypermarchés (CA à +2,2% versus 2005), 25,7% grands supermarchés (CA à -2,6%), 13,6% autres (petits supermarchés, supérettes).Source : ACNielsen, CAM au 2/04/2006.Le teint et les yeux, valeurs sûres du rayonRÉPARTITION DU CHIFFRE D'AFFAIRES TOTAL MAQUILLAGE PAR SEGMENTSCA en M€ Evol. du CAsur un anLèvres 57,3 -9%Ongles 56,9 -5,8%Visage 103,4 +5,4%Yeux 155,7 +2,7%Autres (corps, cheveux...) 11,1 +5%Source : ACNielsen, total France, CAM au 2/04/2006.Près des trois quarts du CA pour le groupe L'OréalRÉPARTITION DU CHIFFRE D'AFFAIRES TOTAL MAQUILLAGE PAR MARQUESPDM 2004 PDM 2006*Gemey-Maybelline 48% 47,6%L'Oréal Paris 25,2% 26,3%Nivea Beauté 10,9% 10,7%Bourjois 5,2% 5,4%Yours 2,5% 1%Autres marques 8,2% 9%Source : Panel distributeurs, HM + SM + MP.Dans "autres marques" : Arcancil (1,8%) et Rimmel (0,3%), qui ne sont présents qu'en magasin populaire, des marques premier prix (Miss Den ou Elite, 0,7% de part) et les MDD dont le poids est inférieur à 2% sur la catégorie maquillage.Sur les dernières périodes, la part de Nivea Beauté se situe entre 11% et 11,5%, et celle de L'Oréal Paris se rapproche des 27%.* CAM à P3/2006.