Titre: Libres et infidèles ! Hommes/parfums. De plus en plus réceptifs à la nouveauté, zappeurs et autonomes dans l'acte d'achat, les hommes n'hésitent plus à changer de fragrance. Une tendance à suivre de près.Les hommes sortent de l'ombre. Marques et distributeurs peuvent remercier ces messieurs d'avoir dynamisé leur chiffre d'affaires en 2007 : au total, les ventes de parfums masculins ont augmenté de 7,2% en valeur et de 4,5% en volume, avec une hausse des prix de 2,6%, selon NPD BeautyTrends. C'est donc une bonne surprise pour ce segment longtemps resté dans l'ombre des féminins. Et, fait inédit, ce sont les nouvelles fragrances masculines qui ont tiré les ventes. "Le chiffre d'affaires généré par les nouveautés pour hommes a progressé de plus de 50% dans le circuit sélectif comparé à 2006", souligne Martine Ringwald, vice-présidente de la division Beauty Europe de NPD Group. Les derniers-nés ont donc réussi à bousculer le classement des ventes. Une année après leur lancement, L'Homme d'Yves Saint Laurent et Terre d'Hermès se hissent ainsi respectivement aux sixième et septième places. Une performance remarquable sur un marché où le classement des parfums masculins a très peu évolué en vingt ans. Aujourd'hui encore, les meilleures ventes sont celles de fragrances qui, pour certaines, ont plusieurs dizaines d'années, comme Eau Sauvage de Dior, lancée en 1966, ou Azzaro Pour Homme, sur le marché depuis 1978 (lire encadré p. 40).Un comportement plus maturePourquoi les hommes s'intéressent-ils désormais davantage aux fragrances ? Longtemps, ils ont confié à leur femme l'achat de leur parfum, auquel ils restaient fidèles. Ils ne poussaient jamais la porte d'une parfumerie et n'étaient pas curieux des nouveautés. Les choses ont changé. À l'instar des jeunes actifs, les hommes entrent dans les points de vente et n'hésitent plus à changer de fragrance au gré de leurs envies. "Ils ont acquis une vraie liberté d'acheter et savent ce qu'ils aiment", commente Barbara Le Portz, consultante pour Fragrance Intelligence.Plusieurs raisons à cela. En premier lieu, avec le développement des enseignes en libre accès, ces messieurs ont davantage osé franchir le seuil d'une parfumerie. En effet, la présence d'une conseillère ou les comptoirs des grands magasins ne leur facilitaient pas les choses. Aujourd'hui, l'achat de parfum a été désacralisé. "Un magasin Sephora, de par la typologie de son parc - grands points de vente, situés dans des zones à fort trafic - a tendance à attirer plus d'hommes que d'autres parfumeries", remarque Guillaume Gellusseau, directeur marketing des parfums de luxe France de L'Oréal. En outre, les jeunes générations, attentives aux nouveautés, sont moins fidèles qu'avant à une seule fragrance (lire encadré ci-dessus).Une palette olfactive élargieEnfin, olfactivement, la palette s'est ouverte. Les jus masculins sont moins monolithiques, plus facettés. Jusque dans les années 70, les orientaux dominaient le marché et les années 90 ont été marquées par l'arrivée de la fraîcheur des notes aromatiques. Aujourd'hui, les boisés dominent. Certes, les notes fraîches ont toujours la cote mais, comme la curiosité des hommes s'est aiguisée, ils osent l'originalité. Parallèlement, la femme joue encore un rôle important : "elle est toujours prescriptrice, dans la mesure où son compagnon se parfume pour la séduire", explique Patrice Vizioz, directeur marketing développement d'Azzaro. C'est pourquoi les créations masculines intègrent une part de féminité avec, notamment, la présence de fleurs. Les hommes ont aussi appris à porter des senteurs sucrées, florales ou fruitées grâce aux produits d'hygiène. "Les gels douche, aux effluves parfois féminins mais utilisés de façon familiale, leur ont montré que ces notes étaient confortables et ont participé à leur apprentissage olfactif", déclare Pascale Elmalan, directrice du marketing et des études chez Takasago. C'est ainsi que Dior Homme et son coeur d'iris remportent un joli succès. Ces messieurs ont donc acquis une culture olfactive et sont friands d'originalité. L'évolution de leur comportement ouvre de nouvelles perspectives aux marques.Les lancements dopent le marchéLes griffes ont compris l'apparition de ce nouvel homme. Elles lui proposent des lancements plus nombreux et plus qualitatifs. En 2007, plus de cent nouveaux parfums masculins sont ainsi arrivés sur le marché. Chanel a sorti la Cologne d'Allure Homme Sport, Dior Homme s'est fait Intense ou Cologne, Lancôme a lancé Hypnôse Homme, YSL a décliné L'Homme en eau de toilette et vaporisateur de voyage et Narciso Rodriguez a sorti un masculin.Les lancements sont aussi plus qualitatifs. Les marques font un effort pour rendre le mix-marketing plus original et plus créatif. Le meilleur exemple 2007 est Fuel For Life de Diesel, développé par L'Oréal. "Ce lancement a cassé les codes de la parfumerie classique en la faisant sortir des sentiers battus par un mix-marketing très créatif", explique Guil-laume Gellusseau. Street marketing, affichage sauvage et communication classique étaient réunis. Les résultats ont été bons très rapidement et, dès décembre 2007, Fuel For Life est la troisième fragrance vendue en parfumerie devant Le Mâle et Boss. "C'est la première nouveauté, renchérit Guillaume Gellusseau, à atteindre cette part de marché en si peu de temps. Nous sommes très contents car le lancement de Diesel montre que les marques peuvent encore surprendre sur un marché critiqué pour son manque d'innovation." La distribution a elle aussi été agréablement surprise et incite les griffes à renouveler ce type d'opération. Les hommes sont plus réceptifs à la communication et les marques ont investi. Hugo Boss a ainsi augmenté de 45% ses investissements pub depuis 2004. "Aujourd'hui, il y a de très beaux films publicitaires, qui allient séduction et modernité", note Franck Marilly, directeur général France Chanel. "Il faut continuer à faire de jolis lancements mais attention, les hommes sont moins enclins à pardonner les erreurs de mix-marketing", conclut Pascale Elmalan.L'année 2008 saura-t-elle leur plaire ? Calvin Klein s'appuie sur ce nouvel intérêt et lance en ce début d'année son premier jus 100% masculin, Man. "Nous souhaitons profiter de ce marché qui se porte bien", explique Philippe Perrin, directeur général de Coty-division Coty Prestige. Azzaro surfera quant à lui sur la vague de la fraîcheur avec Chrome Legend, sorti ce printemps. Ce segment des masculins, qui fait de plus en plus parler de lui, n'a donc rien à envier à celui des féminins.Le palmarèsTop 9 des lignes masculines en sélectif (cumul annuel 2007)1 Le Mâle de Jean Paul Gaultier2 Eau Sauvage de Dior3 Boss de Hugo Boss4 Pour Homme d'Azzaro5 Acqua di Giò d'Armani6 L'Homme d'Yves Saint Laurent7 Terre d'Hermès8 Chrome d'Azzaro9 Habit Rouge de GuerlainSource : marques, origine NPD.- Terre d'Hermès et L'Homme d'Yves Saint Laurent se hissent dans le top 9 un an seulement après leur lancement : ce succès rapide est un phénomène plutôt nouveau dans l'univers du parfum masculin.L'homme qui fait bouger les chosesL'instigateur du changement est un homme urbain et très attaché à la mode. Il est proche des médias et ouvert à la nouveauté. "Il est dans l'air du temps", résume Guillaume Gellusseau, directeur marketing des parfums de luxe France de L'Oréal. "Les 18-30 ans ont acquis une véritable expertise dans l'univers de la mode", remarque Hélène Capgras, directrice conseil prospective et secteur beauté chez Martine Leherpeur Conseil. Sensible aux marques de prêt-à-porter, il aborde le parfum comme une garde-robe : il en possède plusieurs et en change comme de chemise. En outre, il fait ses courses lui-même et ne les confie plus nécessairement à sa compagne. "La sensibilité à la beauté ou à la mode masculine a longtemps été considérée comme l'apanage de la culture gay. La reconnaissance sociale de l'homosexualité a modifié les codes de la virilité", explique Gérard Mermet, auteur de Francoscopie chez Larousse.Un marché plus sophistiquéLes fragrances masculines se déclinent désormais en :Éditions limitéesCacharel permet aux fans d'Amor pour Homme de customiser leur fragrance à l'occasion de la Saint-Valentin.Eaux fraîches pour l'étéVery Irresistible pour Homme revêt sa tenue d'été avec Fresh Attitude, Summer Cocktail.Accessoires pour la customisationDiesel lance ce printemps huit modèles de poches créés par Wilbert Das, le styliste maison, pour les flacons de Fuel For Life.