Titre: L'esprit dandy de Viktor & Rolf. Un an et demi après le lancement de Flowerbomb, L'Oréal présente le premier masculin des deux trublions néerlandais de la mode. Celui-ci se veut le prolongement de Viktor & Rolf Monsieur, ligne de prêt-à-porter créée en 2003, sur l'idée d'une garde-robe classique pour un homme qui ne l'est pas. Il marie élégance et classicisme avec une touche d'humour à l'image de ce flacon dessiné par Fabien Baron, bouteille masculine classique surmontée du sceau des créateurs dont une goutte noire coule sur la face avant. Quant au nom, Antidote, il dérange comme Flowerbomb par son ambivalence, évoquant le poison et son remède, ici, un antidote à la réalité. Viktor & Rolf voient en effet ce parfum comme une potion magique, ce qu'ils expriment dans le visuel publicitaire shooté par Inez Van Lamsweerde et Vinoodh Matadin : du flacon, qui semble s'être libéré de chaînes, jaillit l'image dédoublée d'un jeune génie.Le jus signé Pierre Wargnye et Aliénor Massenet (IFF) est un oriental boisé tout en facettes autour d'un accord ambré chaud et d'une tête fraîche et, particularité pour un masculin, un coeur très floral (jasmin, fleur d'oranger, freesia). Déjà dans 55 Saks aux Etats-Unis, Antidote sera en exclusivité dans 150 Sephora en novembre avec une belle théâtralisation (toutes les vitrines) et dans les 450 portes de la marque en février 2007.EdT 40, 75 et 125 ml, de 45 à 78 € , lotion 50 € et baume après-rasage 42 € .