Titre: Le travel retail garde le contrôle. En dépit des turbulences, l'industrie du travel retail n'entend pas céder au catastrophisme. Si les opérateurs s'attendent à un ralentissement de la croissance en 2008, ils restent confiants, le trafic passagers continuant de croître. Dans ce contexte, la beauté s'affirme plus que jamais comme une valeur sûre.Fébrile le travel retail ? Que nenni ! Et pourtant, depuis plus d'un an, les nuages s'amoncellent dans le ciel d'un circuit dont le chiffre d'affaires total a affiché des scores insolents ces quatre dernières années : +22% en 2004, +8% en 2005, +7,4% en 2006 et +11,8% en 2007, hors effet de change. L'envolée du prix du carburant de même que l'euro fort ne vont-ils pas plomber en 2008 les performances exceptionnelles du circuit du voyage ? À mi-parcours, la réponse est non. Chez ADP (Aéroports de Paris), le chiffre d'affaires des boutiques en zone réservée réalise +14% au terme du premier semestre, porté "par le trafic des passagers internationaux (+5,4%) et une progression de la performance des zones commerciales", communique la société aéroportuaire.Même constat du côté des marques. "Le contexte économique général n'est pas bon, la santé de plusieurs compagnies aériennes est préoccupante mais, pour l'instant, nous n'avons pas senti d'effet négatif sur les ventes", déclare André de Bausset, directeur travel retail des Parfums Christian Dior, qui n'exclut pas qu'un ralentissement soit enregistré au terme de l'exercice. Un avis partagé par Béatrice Delorme, directrice parfums et cosmétiques chez Aelia, numéro un des concessionnaires français en aéroport : "Nous avons réalisé un excellent début d'année 2008, avec une croissance supérieure à 15% et même à 25% sur certains faisceaux de voyageurs. Mais, face à la conjoncture économique mondiale morose, nous prévoyons une baisse de notre progression de l'ordre de trois à quatre points par rapport à l'année dernière".La beauté pèse 10 milliards de dollarsPour autant, rien de trop alarmant sur un circuit qui en a vu d'autres ces dix dernières années : abolition du duty-free intracommunautaire en 1999, attentats du 11 septembre en 2001 ou épidémie de Sras en 2003, dernier fléau ayant fortement impacté le réseau. Car pour l'heure, l'élément qui rassure les opérateurs, c'est la progression du trafic passagers aérien, toujours d'actualité. "Certes, il ralentit cette année, mais il reste malgré tout orienté à la hausse", indique Olivier Teboul, directeur marketing international travel retail monde du pôle luxe de L'Oréal, numéro un du circuit avec son large portefeuille de marques. En effet, selon l'IATA (association du transport aérien international), qui réunit quelque 240 compagnies, le trafic, même s'il progresse moins vite qu'en 2007 (+7,4%), continue de croître : +9,2% en février, +6% en mai, +3,8% en juin. "Le nombre de passagers en aéroport devrait augmenter de 1,5% au quatrième trimestre 2008 et d'environ 3% en 2009, estime Michel Mignot, directeur général export duty-free de Chanel, numéro un des marques en 2007. Rares sont aujourd'hui les marchés offrant une croissance naturelle en matière de clients potentiels. À nous de les séduire." Pour Sophie Beguet, directrice marketing travel retail de Clarins, "l'envolée des prix de l'énergie peut avoir des répercussions sur les achats, mais nos consommateurs ne renonceront pas à la beauté. Ils auront peut-être des comportements plus raisonnés : moins de produits à la fois, report dans le temps... Nous devons les surprendre par nos innovations, nos mises en scène". Et de citer l'initiative du distributeur espagnol Aldeasa, qui a mis en place des British corners pour dynamiser ses ventes auprès de la clientèle anglaise, affectée par la baisse de la livre sterling.Mais pas question pour l'instant de rallumer la guerre des prix, qui met à mal les marges et dessert l'image du circuit. Le maître mot, c'est plutôt d'accroître la séduction de l'offre. Dans ce domaine, la beauté est reine en travel retail, où elle reste une valeur sûre. Et pour cause ! Pour la première fois l'an dernier, elle a franchi le cap des 10 milliards de dollars de chiffre d'affaires (lire encadré page précédente), selon le cabinet Generation. Après avoir marqué le pas à la fin du premier semestre 2007, par rapport à la période équivalente en 2006, essentiellement en raison de la restriction des liquides à bord des avions, les ventes de parfums et cosmétiques ont terminé au deuxième rang des meilleures performances de l'année, avec +13,7%. Si la parfumerie alcoolique conserve son leadership sur les autres segments de la catégorie, ce sont pourtant les cosmétiques qui continuent d'avoir le vent en poupe. En 2000, ils drainaient 33% des ventes beauté. En 2007, cette part excède les 40%, en partie grâce au soin, et en particulier au soin pour hommes (+35%). Un gain de poids qui devrait se poursuivre, tant les initiatives sur le segment vont bon train. Des signatures spécialisées comme La Prairie, Shiseido ou Biotherm se font ainsi leur place aux côtés des leaders historiques en s'implantant à vive allure ; des marques de niche trendy posent également des jalons dans un circuit longtemps considéré comme la chasse gardée des griffes du luxe. C'est le cas de Mac ou de L'Occitane, qui recrutent une nouvelle clientèle. Enfin, les services se multiplient. Après avoir testé avec succès des espaces dédiés aux massages express, ADP souhaite pousser son offre de services en ouvrant des spas, en partenariat avec les plus grandes marques, arguant, à juste titre, que l'aéroport devient de plus en plus un lieu à vivre.Plus d'air pour les airesBref, partout, et particulièrement dans les aéroports, où elle réalise 71% de ses ventes (62% en 2000), la beauté gagne des mètres carrés pour offrir plus et mieux. Ainsi Aelia a vu le chiffre d'affaires de sa dernière parfumerie Beauty Unlimited à Orly-Sud, entièrement reconfigurée et inaugurée fin juin, bondir de 14% lors de son premier mois d'exploitation. Plus visibles, les espaces beauté vont aussi muscler leur programme d'animations pour attirer les passagers et les faire "craquer", en dépit du contexte morose. Celles qui font un carton ? Les shows des make-up artists, recrutés spécifiquement pour le travel retail. C'est Chanel qui a initié cette démarche, il y a deux ans. L'été dernier, Lancôme a annoncé à son tour le recrutement d'un maquilleur star pour les parfumeries de la zone Europe, du Moyen-Orient et de l'Afrique.Pour maintenir la courbe des ventes vers le haut, les opérateurs tablent bien évidemment sur les lancements du second semestre, le circuit fonctionnant beaucoup à la nouveauté. "2008 devrait être un très bon cru en raison de notre plan de lancements exceptionnel avec trois nouveaux parfums majeurs : Magnifique de Lancôme, premier féminin de la marque lancé mondialement, Notorious de Ralph Lauren et Armani Diamonds for Men", s'enthousiasme Olivier Teboul. Chez Dior, où la vedette de la seconde moitié de l'année sera Dior Homme Sport, André de Bausset estime que si les passagers devaient opérer des arbitrages dans leurs dépenses, les marques de luxe pourraient bénéficier de leur statut de valeur refuge. Et du coup, doper la croissance en valeur du marché et compenser ainsi une éventuelle diminution des achats.En 61 ans d'existence, face aux trous d'air qui affectent épisodiquement ses affaires, le circuit du voyage a appris à garder la tête froide.Une bonne année 200730% de part de marché pour la beautéRépartition des ventes totales 2007 en duty-free et travel retailPDM en valeur (évolution)Tabacs (+5,5%)Alcools (+11,3%)Parfums et cosmétiques (+13,7%)Confiserie et gastronomie (+15,9%)Produits de luxe (+11,2%)- Le travel retail enregistre encore une forte croissance en 2007 : +11,8% hors effet de change, avec un CA à 34 milliards de dollars. Avec une progression de 13,7%, les parfums et cosmétiques signent la seconde meilleure performance de 2007, derrière la confiserie et la gastronomie. Pour la première fois, la beauté dépasse les 10 milliards de dollars de chiffre d'affaires, drainant désormais plus de 30% des ventes totales du circuit.Les aéroports augmentent leur empriseRépartition des ventes par canal de distributionPDM en valeurFerries 4,5%Compagnies aériennes 9,9%Boutiques de centre-ville 10,8%Commerce frontalier hT 3,6%Aéroports* 71,3%* Incluant les boutiques des aéroports non internationaux asiatiques.- Plus de 70% des ventes beauté du travel retail ont lieu dans les aéroports. Les cinq aéroports les plus performants pour la beauté en 2007 : Incheon Séoul, Londres Heathrow, Dubaï, Francfort et Paris Charles-de-Gaulle.Chanel devient n°1Top 10 des marques en valeur1 Chanel2 Lancôme3 Dior4 Estée Lauder5 Clinique6 Calvin Klein7 Armani8 Yves Saint Laurent9 Clarins10 Guerlain- Changement de leader en 2007 : Chanel rafle la première place, devant Lancôme et Dior. Ces trois griffes, auxquelles il faut ajouter Estée Lauder et Clinique, drainent 38,4% des ventes totales du travel retail.Les cosmétiques toujours fringantsRépartition des ventes de la beauté par segmentPDM en valeurParfums masculins 21,2%Coffrets 2%Maquillage 16,3%Parfums féminins 36,9%Soins 23,6%- La part des cosmétiques continue de s'accroître au détriment des fragrances. Ces dernières réalisaient 67% des ventes de la catégorie en 2000. Désormais, leur part n'excède pas 60%. Le soin et le maquillage, segments les plus performants en 2007, bondissent chacun de plus de 17%, pour un CA respectif de 2,4 et 1,6 milliards de dollars.- 2007 restera l'année des parfums masculins, en progression de plus de 27%. Les ventes de la parfumerie alcoolique avoisinent les 6 milliards de dollars.- Côté pays, après la Corée du Sud en 2006, c'est au tour du Royaume-Uni (+18%) d'enregistrer les meilleurs scores sur la beauté en 2007. L'Amérique latine, le Moyen-Orient et l'Europe progressent de plus de 20% versus 2006.Source : Generation/Beauty&BusinessExclusivités : pour ou contre ?CONTREEn 2007, Chanel a décroché la place de numéro un mondial des marques du travel retail, devant Lancôme et Dior, avec une croissance supérieure de deux points à celle du marché (+15,7%). "Ces résultats sont le fait d'une cohérence mondiale en matière de lancements, de politique média, d'approche consommateurs, estime Michel Mignot, directeur général export duty-free de la marque qui, contrairement à ses principales rivales, ne développe pas d'exclusivités au circuit. Nous ne faisons pas de distinction entre nos clients, qui sont multicircuits." Pour la marque, la seule différence entre le travel retail et le marché intérieur réside dans l'environnement du premier, lié au voyage, et non dans ses produits, universels. Une position respectée par les autres opérateurs qui, dans l'ensemble, n'ont pourtant pas l'intention de se priver d'une niche lucrative.Parmi les leaders du marché, seul Dior a revu sa stratégie dans ce domaine. Créateur du segment des fragrances exclusives, la marque s'en est retirée l'an dernier pour se concentrer sur ses piliers, craignant que ces one-shots à petit prix n'affectent son image. "Ce manque à gagner, combiné à l'épuration de notre distribution, explique notre moins bon classement en 2007 par rapport à nos deux principaux concurrents", analyse André de Bausset, directeur travel retail des Parfums Christian Dior.POURClarins met plus que jamais le paquet sur les produits exclusifs au circuit, qui représente 15% de son chiffre d'affaires. "Ces produits, qui nous coûtent cher, nous offrent en revanche une très forte visibilité en boutique et nous permettent de construire de meilleurs partenariats avec les distributeurs", explique Sophie Beguet, directrice marketing travel retail de la marque.Côté enseignes, justement, les exclusivités, on adore et on exploite le filon ! Aelia est sans doute la plus active en la matière. Cockpit d'Azzaro ou Vol de Nuit Évasion de Guerlain, derniers jus réservés à l'enseigne, battraient des records de vente. "Certains passagers chinois nous achètent vingt exemplaires de Vol de Nuit Évasion pour faire des cadeaux à leurs proches ! Nous avons d'ailleurs rallongé d'un an sa commercialisation ainsi que celle de Cockpit, et repassé commande à nos fournisseurs", déclare Béatrice Delorme, directrice parfums et cosmétiques d'Aelia, soulignant combien les passagers étaient en attente de produits inédits. À la clé, le sentiment d'appartenir à une classe privilégiée et ce, sans se ruiner.