Titre: [parfum] couple; Diesel carbure au jean. La marque italienne souhaite frapper fort cet été avec un nouveau duo Fuel for Life baptisé Denim Collection. Réaffirmant les origines de Diesel, spécialiste du jean, il est constitué de deux flacons revêtus de toile zippée. Les jus ont été réinterprétés par Fabrice Pellegrin et Annick Ménardo (Firmenich) : le féminin est un floral boisé où dominent des notes framboise et jasmin, soutenues par des bois secs et de l'ambre gris ; Fuel for Life pour lui est un citrus boisé composé d'agrumes, lavande et bois. L'Oréal division Produits de luxe a prévu un lancement aussi spectaculaire que pour Only the Brave, en attendant une nouveauté masculine à l'automne.PROMESSE Une nouvelle géné-ration dans la famille Fuel for Life, inspirée par l'expertise textile de Diesel.COMMUNICATION Un dispositif 360° comprenant de l'affichage Decaux, de la télévision, du marketing viral, de l'échantillonnage massif. Les visuels presse sont signés Terry Richardson.DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. En juin