Titre: Directeur de l'Ethique de L'Oréal - Emmanuel Lulin. L'Oréal vient d'être désignée comme l'une des entreprises les plus éthiques du monde par le magazine Ethisphère au moment même où Jean-Paul Agon choisissait de créer une direction dédiée au sujet.En quoi consiste votre poste ?Il s'agit d'assurer l'intégrité individuelle et collective dans la conduite de nos affaires et de veiller à ce que la dimension éthique soit prise en charge par chacun, à tous les niveaux de l'entreprise. En créant ce poste, Jean-Paul Agon effectue un acte de management fort. Toutes les activités de l'entreprise sont concernées, de la recherche à l'industrie, du marketing au commercial, du droit à la finance, de la communication aux relations humaines. Etre directement rattaché à Jean-Paul Agon assure l'indépendance et l'accès aux personnes et aux informations utiles bien sûr. Mais il ne faut pas se méprendre, ce rattachement oblige plus encore qu'il ne conforte. J'ai exercé comme avocat d'affaires en France et aux Etats-Unis ; j'ai donc bénéficié d'une formation accélérée en éthique des affaires. Puis comme directeur juridique des relations humaines de L'Oréal, j'ai suivi les questions éthiques relatives aux droits de l'homme et aux relations humaines.Quelles sont les actions menées par L'Oréal ?En 2000, nous avons publié notre première Charte éthique, fruit d'une réflexion approfondie et un moment important, nécessaire pour accompagner la globalisation du groupe. Les valeurs et principes d'action de L'Oréal étaient pour la première fois écrits. La Charte a été diffusée aux 50 000 collaborateurs. En 2003, nous avons adhéré au Global Compact, le pacte mondial passé entre les Nations Unies et les entreprises pour respecter les droits de l'homme et sociaux. Nous demandons à nos fournisseurs de respecter ces droits fondamentaux et surtout nous le vérifions concrètement par des audits externes rigoureux (304 depuis 2003). Enfin, en 2006, nous avons fait auditer 101 sites de L'Oréal en interne - toutes nos usines et toutes nos centrales de distribution - sur les mêmes critères : travail forcé, travail des enfants, hygiène et sécurité, liberté d'association, non-discrimination, harcèlement, etc.Et vos prochains projets ?Notre priorité est de mettre à jour et de développer notre Charte éthique d'ici à la fin de l'année. Le monde change, il est plus exigeant, nous-mêmes nous voulons approfondir certaines questions, donner des réponses plus concrètes. On y trouvera un code de conduite avec une approche très pédagogique sur des sujets tels que confidentialité, représentation, conflits d'intérêts, respect de la vie privée... La nouvelle édition de la charte sera diffusée dans tous les pays, par les patrons eux-mêmes et par les services des relations humaines. Le texte a été substantiellement enrichi dans des groupes de travail avec des collaborateurs venant de 22 pays ainsi que par une cinquantaine de nos grands patrons et experts internes. Notre second grand chantier consiste à superviser la formation des collaborateurs à tous les niveaux de responsabilité dans le cadre d'un programme ambitieux d'e-learning et de formations individuelles. Finalement, notre but est de contribuer à tout faire pour que L'Oréal demeure tant comme employeur que comme entreprise citoyenne une entreprise exceptionnelle. Ceci est compatible avec les objectifs économiques attendus d'un grand groupe. Viser à être irréprochable est un travail de chaque instant...