Titre: Lafayette Haussmann, la parfumerie à la mode grand magasin. Offre et concepts exclusifs, stands et linéaires en libre-accès, le nouvel espace beauté parisien veut coller aux tendances du marché.Le 1er septembre, les Galeries Lafayette Haussmann dévoileront complètement leur nouvelle parfumerie (2 500 m2). La transformation était perceptible depuis quelques mois, avec la rénovation de stands, l'implantation de nouveaux (14 sur 66) et l'ouverture d'une boutique L'Oréal Paris (cf. CH n° 251). Restait à implanter les zones de libre-service : soit un espace de soins bien-être, naturels, anti-âge et dermocosmétiques, et un linéaire de parfums (une centaine de références) pour répondre aux attentes d'une clientèle avertie ou pressée. "Nous sommes dans un quartier où il y a des femmes actives qu'il faut servir différemment", rappelle Isabelle Pécénicic, directrice des achats beauté des Galeries Lafayette. Sans oublier l'atelier des marques de niche. Désireux de "coller aux tendances du marché", et avec pour voisins Le Printemps de la Beauté et Sephora, les Galeries Lafayette pouvaient difficilement faire l'impasse sur une telle offre. L'atelier dessiné par le cabinet anglais HMKM abrite, pour l'instant, le maquillage italien à l'huile d'olive Linea Mediterranea, les soins australien Skin Doctors, hollandais Greenland, suisse Skin Code, français Escience Beauté et italien Oe, et des marques confidentielles comme Bergman, Botlux, Freeze, Perlence. Qu'elles soient en atelier, stand ou en linéaire, 30 marques (sur un total de 260) font leur entrée à la parfumerie des Galeries Lafayette Haussmann. Celle-ci a gagné 300 m2 et devient ainsi plus accessible et visible, reconnaît Isabelle Pécénicic : "Auparavant, il n'était pas toujours facile de circuler. Le podium reste le point central vers lequel convergent les allées qui sont désormais plus larges et à angles droits." Par ailleurs, les stands sont réunis par axe (parfums, soins, maquillage), à l'exception de Chanel, Dior, Guerlain et Lancôme. Leaders dans le grand magasin, ils entourent le podium. Ce regroupement par axe devrait être mis en place dans les magasins de province.