Titre: Nominations & mutations. Thibault Ponroy, international buying director Europe AS Watson, remplace David Flory à la présidence de la FFPS (Fédération française de la parfumerie sélective).William Koeberle (photo), CEO de Marionnaud Groupe, est aussi CEO Health & Beauty Eastern Europe pour le groupe AS Watson. Il sera assisté dans cette fonction par David Flory, ancien DG France de Douglas.Julie Thompson, ex-agence Wunderman, a été nommée directrice marketing interactif de Lancôme International.Gersende de Barbeyrac prend la direction de la communication travel retail monde de L'Oréal Produit de luxe.À la division Produits de luxe de L'Oréal, Laurent Kreutz est nommé directeur du projet d'intégration d'YSL Beauté. Il est remplacé à son poste de directeur général adjoint Lancôme International par Matthieu Zeller, jusqu'ici DG France du pôle beauté (Helena Rubinstein, Biotherm, Shu Uemura et Kiehl's). Nicolas Billard reprend la direction France de Helena Rubinstein et de Biotherm, tout en conservant son poste de DG France Roger & Gallet.Stéphanie Lalaude, ex-directeur marché beauté au Printemps, prend la direction marketing opérationnel Europe de Chanel Parfums Beauté.Dorothée Dehecq, anciennement directrice du développement des marchés, et Julien Tomei, directeur commercial France, sont nommés respectivement directrice marketing et directeur commercial de Sarbec Cosmetics à la place de Loïc Toulemonde, qui cumulait les deux fonctions depuis sept ans et qui change de secteur d'activité.Au sein des Laboratoires Vendôme, Eric Panijel est nommé directeur général en remplacement de Will Finn, promu managing director J&J Consumer Afrique sub-Sahara. Stéphane Viglio, anciennement chef de groupe Le Petit Marseillais, le remplace à la direction marketing.Nathalie Coppola, anciennement à la tête d'Avon France, devient PDG de Nutrimetics France. Elle remplace Marie-France de Chabaneix, fondatrice de la marque.Jacques Dessange quitte la présidence du groupe éponyme. L'entreprise devient une société anonyme à directoire. Celle-ci sera présidée par Benjamin Dessange (photo), avec Frédéric Moréno comme directeur général en charge de la division franchise France, et Bernard, Sagon, directeur général en charge de la division export. Olivier Millet devient pour sa part président du conseil de surveillance.François Duquesne prend le poste de directeur général Europe de Maesa Beauty et Maesa Home. Il présidait jusqu'alors L'Artisan Parfumeur USA et dirigeait les activités américaines des autres marques de Cradle Holding. Par ailleurs, Laurence Hyest, ex-responsable des achats et du développement chez Selective Beauty, est nommée directrice des achats.David Magi devient directeur sales & new business development de Zorbit Resources, nouvelle filiale de Maesa. Il dépend de Dave Robbins, executive vice president sales & operations.Hervé de Rivoire, jusquà présent directeur des ventes SGD Parfumerie, prend la direction commerciale de Massilly France pour son activité boîtes métal décorées, en remplacement de Pierre Brelot, qui partira à la retraite à la fin de l'année.Steve Wirring devient managing director, primary packaging and prescription de la division Plastic Packaging de Rexam.Cosmebio nomme Betty Santonnat directrice du développement afin de répondre à la progression du nombre d'adhérents.Rani Rao est nommée directeur des ressources humaines d'IRI pour l'Europe du Sud.lan W. Rutherford, directeur financier de Crown Holdings (entreprise spécialisée dans le packaging), a annoncé son départ en retraite. Il sera remplacé par Timothy. J. Donahue, promu dans le même temps executive vice president.