Titre: L'Oréal s'offre YSL beauté - ACHAT. Un nouveau fleuron pour la division Produits de luxe qui récupère un grand acteur du parfum et Roger & Gallet, un petit joyau, dont l'histoire ne dit pas encore s'il rejoindra la Cosmétique active.- Un premier grand couturier français, un joaillier, des créateurs, soit cinq licences dans l'escarcelle de L'Oréal, sans compter Roger & Gallet dont la marque est rachetée... Jean-Paul Agon conclut là, après The Body Shop (CA 2007 : 787 M € ), son deuxième contrat majeur depuis qu'il est directeur général alors que l'on reprochait au groupe son manque d'initiatives importantes dans ce domaine. En signant cette offre ferme (voir ci-dessous) pour un montant de 1,15 Md € (un peu moins de deux fois le CA, voir page 2) avec PPR qui n'a pas su s'imposer dans la beauté, le numéro un mondial a réussi à surprendre ses concurrents et la communauté financière qui salue cette opération : "une acquisition stratégique, la complémentarité des marques, l'opportunité pour YSL Parfums - encore trop européen - de profiter de la force de frappe l'oréalienne au niveau mondial et dans la recherche, des synergies de coût...". Les mêmes se rassurent en évoquant un impact financier limité en 2008 (autour de 1% sur le bénéfice net par action).Un des grands acheteurs de la parfumerie sélective ajoute : "C'est une belle marque, une belle équipe qui a accompli un travail fantastique après une passe difficile même si les résultats sont irréguliers sur le marché français, notamment en décembre". Mais si l'on en croit Jean-Paul Agon, on peut sans doute faire encore mieux : "Bien qu'il soit très tôt pour parler de ce projet, nous pensons que Yves Saint Laurent Beauté et surtout la marque Yves Saint Laurent offrent d'importantes perspectives d'accélération de croissance, qu'elle a un potentiel de chiffre d'affaires plus important que celui qu'elle réalise aujourd'hui. Et il ajoute : Nous sommes confiants dans notre capacité à faire progresser la rentabilité de Yves Saint Laurent au niveau de nos affaires de luxe".Cette acquisition renforce la division Produits de luxe et creuse ainsi l'écart avec Procter & Gamble Prestige Products, la branche sélective du grand challenger. Mais indirectement, elle relance aussi toutes les interrogations sur Clarins qui est peut-être le grand perdant de cette affaire et se retrouve isolé. De là à faire repartir les spéculations ?Les termes de l'accord- L'Oréal aurait une licence mondiale "exclusive de très longue durée, aux conditions de marché" pour les parfums et cosmétiques de Yves Saint Laurent et de Boucheron, les marques restant la propriété du groupe PPR.- Les licences parfums et cosmétiques de Stella McCartney (la marque restant la propriété de PPR), Oscar de la Renta et Ermenegildo Zegna seraient transférées à L'Oréal.- Les titres de YSL Beauté et de sa filiale Roger & Gallet seraient cédés à L'Oréal pour une valeur de 1,15 Md € .