Titre: Luxe et élégance - Giorgio Armani. Un parfum, des soins, un spa, rien ne semble devoir arrêter Giorgio Armani, artiste infatigable et homme d'affaires accompli.Quel est le point commun entre un grand couturier italien et une star américaine du R'n'B ? Emporio Armani Diamonds, le nouveau parfum de Giorgio Armani, aussi sexy et pétillant que son inspiratrice : Beyoncé. "Monsieur Armani avait déjà habillé la chanteuse, qui a immédiatement adhéré au projet, se souvient Guillaume Gellusseau, directeur marketing Parfums de L'Oréal Produits de luxe France. Beyoncé a été choisie pour son image internationale, sensuelle, glamour." Le créateur au style chic et sage aurait-il succombé au "bling bling" ? "Plus il avance, plus il a envie de se "lâcher", explique Guillaume Gellusseau. Il n'a plus rien à prouver, cela lui donne une certaine liberté pour toucher une clientèle différente." L'homme étonne, en effet. En 2004, à 70 ans, il se lance dans la haute couture. "Je suis le maître de ma maison", affirme-t-il dans une interview au Nouvel Observateur. Depuis le décès de son ami Sergio Galeotti, en 1985, l'empereur, comme le surnomment ses proches, veille seul sur un business évalué à quelque 5 milliards d'euros, composé de prêt-à-porter, de haute couture, de chaussures, d'accessoires, de décoration, d'hôtellerie... et de parfums, confiés à L'Oréal en 1988 à la suite du rachat de la société Helena Rubinstein, qui détenait les droits de distribution depuis 1980, année de consécration du couturier.Le couturier des starsLe monde découvre alors ses vêtements, modernes, décontractés, élégants, sur un jeune acteur, Richard Gere, vedette du film American Gigolo. C'est le début d'une carrière hollywoodienne prometteuse. Le créateur italien devient le couturier attitré des stars. Aujourd'hui encore, Leonardo di Caprio, Gwyneth Paltrow, Julia Roberts, Martin Scorsese ou Steven Spielberg arborent ses créations. Porté par le succès, il signe un premier parfum, Eau pour Homme, un hespéridé, simple, raffiné, pour un homme discret. "Giorgio Armani sait ce qu'il veut. Il s'implique dans les créations, raconte-t-on chez L'Oréal. Il est par exemple très attaché aux accords frais hespéridés, sans doute en souvenir de son enfance en Italie." Toutes ses fragrances sont construites autour de ces notes, y compris Acqua di Giò, un succès mondial. Cet aromatique aquatique masculin a été inspiré par l'île italienne de Pantelleria, où Giorgio Armani aime se retirer. Et où les chercheurs de L'Oréal ont extrait de minéraux un actif présent dans le nouveau soin anti-âge Crema Nera.Une image masculineCette diversification dans les cosmétiques s'amorce en 2000, avec le maquillage. Les textures, extrêmement fines, sont le résultat d'une technologie dite Micro Fil, issue de l'industrie textile. En 2004, le couturier s'aventure sur de nouveaux territoires : la haute couture avec Armani Privé et la décoration avec Armani Casa. "Giorgio Armani avait alors envie d'un parfum pour lui et ses amis, explique Guillaume Gellusseau. Nous avons créé Bois d'Encens, qu'il porte. Et nous l'avons convaincu de le commercialiser, ainsi que trois autres parfums (cf. légende "Armani Privé"), dans les boutiques Armani et quelques grands magasins parisiens. La collection haute couture a aussi contribué à enrichir la facette féminine de la marque, le prêt-à-porter étant historiquement masculin." Côté féminins, il y a eu Giò en 1992, Acqua di Giò Femme en 1995, Mania en 2000 et Sensi en 2002, mais "la fragrance emblématique de la couture est Armani Code Femme, créé en 2006 et décliné à la rentrée en élixir". Autre facette des parfums Giorgio Armani : la licence Emporio, construite depuis 1998 autour de duos "Get Together" (White, Night, City Glam...). Giorgio Armani est décidément sur tous les fronts de la création. Couturier prestigieux, il a su, en moins d'un quart de siècle, apposer son empreinte dans l'univers de la beauté.Un empire commencé à 40 ans1934 : naissance à Piacenza, près de Milan. Il a un frère et une soeur.1957 : Giorgio Armani quitte l'université, où il a suivi deux années d'études de médecine, pour se lancer dans la photographie. Après son service militaire, il devient étalagiste au grand magasin Rinascente, à Milan. "C'est là que j'ai commencé à comprendre : ce qui était vendable et ce qui ne l'était pas."1964 : il fait ses débuts comme styliste chez Nino Cerruti.1974 : rencontre avec Sergio Galeotti, un homme extraverti, entreprenant, bref à l'opposé de Giorgio Armani, qui le persuade d'ouvrir sa maison, Giorgio Armani SPA. Il vend sa première collection de prêt-à-porter à Bergdorf Goodman.1980 : la société Helena Rubinstein s'assure les droits de distribution des parfums Armani, avant d'être rachetée par le groupe L'Oréal, en 1988.