Titre: stratégie; ... et la Russie. Moins grand mais tout aussi prometteur, la Russie est le 6e marché mondial de la cosmétique avec un total de 13 Md$. LOréal y est au premier rang avec 11,2% de PDM et 563 M€ de CA en 2009. Compte tenu de la croissance annuelle moyenne des dépenses cosmétiques par habitant (15% entre 1997 et 2009 contre 10% pour la Chine), la Russie se place en tête des pays "BRIMC". Au 1er semestre 2010, LOréal y a généré 17% de hausse. A l'horizon 2015, la taille du marché russe avoisinerait ainsi les 20 Md$. D'où une première usine en Russie, à 85 km de Moscou. Consacrée aux Produits grand public, elle fournira les marques de L'Oréal Paris et Garnier à destination de la Russie, de l'Ukraine et des pays de la CEI.