Titre: Objectif zéro défaut - Sélectif. Plus que jamais, l'exercice est difficile. Les nouveautés ne doivent pas seulement plaire, mais aussi être visibles dans tous les médias et animées sur un maximum de points de vente. De même pour les piliers.Depuis J'Adore en 1999 et Flower en 2000, les lancements se multiplient avec une surenchère de moyens... sans succès durable. Asseoir un numéro deux ou trois dans le top 20 demeure donc la problématique majeure, commune à la plupart des acteurs sur le marché français de la parfumerie féminine, les leaders visant, eux, le top 10. De toutes les nouveautés 2006 (voir tableau ci-contre), Nina remporte de loin la palme. Un succès assez inattendu au regard des moyens mis en oeuvre - bien inférieurs à ceux des concurrents - et salué par la profession, à l'unanimité, comme une très belle innovation, qui permet à Nina Ricci de rajeunir son image tout en portant très haut ses valeurs. "Nina marque le retour de Nina Ricci en télévision. D'août à décembre, la fragrance n'est pas descendue en dessous de la troisième place en volume", se félicite Marjorie Barbès-Petit, DMI. Positionné à un prix parmi les plus accessibles du sélectif, Nina semble avoir un vrai potentiel de recrutement.Certes, un hit-parade entre des nouveautés qui ont trois mois d'existence et d'autres qui en ont neuf est assez arbitraire mais il permet tout de même de vérifier lesquelles ont réussi à émerger. Parmi elles, L By Lolita Lempicka, le numéro deux très attendu d'une marque jeune, qui fête en 2007 à la fois ses dix ans et sa place parmi les leaders. On trouve ensuite, sans surprise cette fois, Allure Sensuelle (Chanel), puis le trio des marques du groupe LVMH, Guerlain avec Insolence, Kenzo avec Kenzoamour et Givenchy avec Ange ou Démon. Le groupe P&G, qui a fait exploser ses investissements publicitaires (lire p. 50), figure aussi en bonne place avec Pacific Paradise, l'édition éphémère d'Escada, et Boss Femme. Parmi ses autres lancements, The One de Dolce & Gabbana paraît prometteur tandis qu'Inspiration de Lacoste peut déjà être considéré comme mort-né. Et tous les autres lancements ? Sisley réussira-t-il à installer Clair de Lune ? Qu'adviendra-t-il de Burberry London, de Bulgari Thé Rouge, de Rumeur de Lanvin, de Belle en Rykiel ?...Parmi les nouveautés de 2005, seul Hypnôse s'est inscrit dans le top 10 des lignes féminines les plus performantes du marché français (1). Alien de Mugler arrive dans les 20 premières et pourrait s'y installer durablement selon la stratégie qui a si bien réussi à Angel. Entre 25 et 30, ce qui est une très bonne performance, Miss Dior Chérie et Euphoria de Calvin Klein, avec 1% de PDM. Promesse de Cacharel et Gaultier2 ne recrutent pas autant qu'espéré et il n'est pas certain qu'ils deviennent des numéros deux capables de conforter Amor-Amor ou Jean Paul Gaultier Classique, la ligne pilier.Le Septième art au secours des piliersEn toute logique, les marques qui affichent une croissance à deux chiffres en 2006 sont presque toutes celles, petites ou moyennes - en dessous de 4% de part de marché -, qui ont lancé une nouveauté. La plus importante, Givenchy, réalise une très belle année, à la fois grâce au lancement d'Ange ou Démon et à la performance de Very Irresistible (+25%) lancé en 2003, sorti en eau de parfum en octobre 2005, 11e rang des lignes féminines à fin novembre (1) ! Lolita Lempicka arrive juste derrière Givenchy, à la dixième place, forte du succès de L et surtout "sans avoir utilisé toutes ses cartouches" pour soutenir son classique. Ce n'est que dix ans après son lancement que la marque adopte un nouveau visuel publicitaire pour Lolita Lempicka. En 2007, elle aura recours pour la première fois à la télévision. Stratégie identique pour Kenzo avec Flower. À l'instar de Chanel et de Dior, passés maîtres dans l'exercice respectivement pour le N°5 et J'Adore, Kenzo - comme Lolita Lempicka - lance un nouveau film en ce début d'année, toujours sur le thème d'une fleur dans la ville et, pour renforcer sa différence, avec une égérie chinoise, Shu Qi. Pour la Saint-Valentin et la Fête des mères, Kenzoamour, présent en 2006 au cinéma, passera aussi à la télé. Une surenchère médiatique qui s'explique par la difficulté des marques à animer les classiques en magasin, la distribution leur préférant toujours les nouveautés.Nouvelle communication annoncée également chez Chanel : en avril, une pub presse et affichage signée Jean-Paul Goude pour Chance, qui sortira une eau fraîche, et pour Coco Mademoiselle au second semestre, avec Keira Knightley pour égérie. "D'une façon générale, précise Guillaume Gellusseau, directeur marketing des parfums L'Oréal Produits de luxe France, la bataille se livre de plus en plus sur le front des médias. Outre la surenchère en télé en fin d'année, il faut compter avec l'affichage en abribus, les opérations en presse, internet... bref, être partout." Stratégie appliquée d'ailleurs avec succès par L'Oréal Produits de luxe pour le féminin Armani Code et pour Coty Prestige sur Calvin Klein avec Euphoria. Comme parallèlement la distribution exige de plus en plus des marques de s'investir dans des opérations en magasin, combien d'acteurs vont-ils pouvoir tenir ? Sûrement pas les plus petits.(1) Au cumul annuel fixe à fin novembre 2006, source fabricants.Bilan 2006 : un optimisme mesuréÀ première vue, il y a tout lieu de se réjouir ! Après une année 2005 très en retrait, les ventes de parfums féminins se sont montées à 1,163 milliard d'euros (+3,7% versus 2005), soit 23,8 millions d'unités (+1,2%)*. Une progression légèrement supérieure à l'augmentation du prix moyen (+2,6%) de 2006 versus 2005*. Toutefois, selon certaines marques, l'année a été difficile car elles ont été pénalisées par les problèmes de logistique de Marionnaud. C'est notamment le cas de Guerlain, dès septembre, dans la livraison d'Insolence, de Mugler et Dior en décembre.Comparé aux fins d'années précédentes, décembre a été bien meilleur, en valeur (+5%) et, dans une moindre mesure, en volume (+3,5%)*. Cependant, aux dires de certains responsables commerciaux des marques, les ventes auraient pu être bien supérieures. "Décembre 2006 restera dans les annales par ses ruptures de stock dans les lignes leaders du marché, et cela pour plusieurs enseignes", dénonce l'un d'eux. Le débat sur les stocks entre marques et distributeurs est loin d'être clos.* Source : NPD BeautyTrends. Cumul annuel à fin décembre 2006.Top 10 des nouveautésCumul annuel à fin décembre 2006, En valeur1 Nina de Nina Ricci (septembre)2 L by Lolita Lempicka (mars)3 Allure Sensuelle de Chanel (avril)4 Insolence de Guerlain (septembre)5 Kenzoamour (septembre)6 Ange ou Démon de Givenchy (septembre)7 Armani Code Woman (mars)8 Pacific Paradise d'Escada (fin février)9 Délices de Cartier (avril)10 Boss Femme de Hugo Boss (août)Source : NPD BeautyTrends.Chaque année, les nouveautés prennent du poids. Inexorablement. Elles représentent 11,6% du chiffre d'affaires du marché des parfums féminins et mixtes, contre 10,1% en 2005.Top 10 des marquesParfums féminins et mixtes Cumul annuel à fin décembre 2006, En valeur1 Chanel2 Christian Dior3 Guerlain4 Lancôme5 Yves Saint Laurent6 Thierry Mugler7 Cacharel8 Kenzo9 Givenchy10 Lolita LempickaSource : NPD BeautyTrends.- Le classement des leaders reste pratiquement immuable. Seule la 10e place change : Lolita Lempicka, grâce à un très bon mois de décembre, passe devant Hermès.Variations sur un classiqueSur le marché français, peu ouvert à la nouveauté, les déclinaisons ont toujours beau jeu. Chanel, fort du succès de Coco Mademoiselle, sixième ligne avec 2,1% de part de marché (au cumul annuel fixe à fin novembre 2006, source fabricants), qui ne nuit pas à Coco (22e ligne avec 1,2% de PDM), tente de renouveler l'exploit avec Allure Sensuelle. Jardin d'Étoiles, autre type de déclinaison à succès inauguré par Mugler autour d'Angel : les ventes des quatre parfums fleuris - Lys, Pivoine, Violette ou Rose -, créés pour séduire les consommatrices qui aiment l'univers de la franchise mais sont réfractaires à la fragrance, ont apporté, en 2006, 15% de chiffre d'affaires à Angel, soit 3 millions d'euros. En 2007, année anniversaire pour Lolita et pour Opium, de nouvelles déclinaisons, en édition limitée cette fois, verront le jour. Avec les Caprices de Lolita, la marque Lolita Lempicka proposera trois collectors - réglisse, violette, amande - qui développent en overdose trois facettes olfactives du jus initial. Yves Saint Laurent, qui veut capitaliser sur la fragrance d'Opium, annonce une palette de trois nouvelles propositions, conçues dans un esprit très différent.AGENDA 2007- Premier semestre, nouvelles franchisesEscada (Sunset Heat, saisonnier pour elle et pour lui)Thierry Mugler (en avril, un féminin et un masculin sur le thème de l'eau)Calvin Klein (en avril, un féminin et un masculin)Rochas Désir (un féminin et un masculin)Christian Lacroix (C'est la Fête)Cacharel (Liberté)BoucheronRoger & Gallet (nouvelle eau de Cologne)Clarins (nouvelle eau de soin)- Premier semestre, déclinaisonsEdT FlowerbombEau fraîche ChanceStella McCartney (EdT et parfum solide)- Second semestreAmarige Mariage de GivenchyHermès (une nouvelle franchise et une 7e Hermessence)CastelbajacGucciDiesel (un féminin et un masculin)- AnniversairesLes 10 ans de LolitaLes 15 ans d'AngelLes 30 ans d'Opium