Titre: L'Oréal Paris se met à l'électrobeauté. Minceur. Outre la rénovation de la formule des gels anti-cellulite Jour et Nuit, la gamme s'étoffe avec 2 références premium : Perfect Slim Drainer, Cryogel Allégeant Drainant pour les jambes (environ 10,99 € ), et surtout Perfect Slim Pro. Il s'agit du premier kit Cosméto-mécanique anti-cellulite et anti-peau flasque (env. 59,90 € ) qui, en partenariat avec Philips, permet de "reproduire chez soi la technique de massage professionnelle du palper-rouler".