Titre: Parfum : Helena rubinstein, le retour. Dans la déferlante de parfums féminins de la rentrée, ce n'était pas la marque que l'on attendait et ce pourrait en être une des jolies surprises. Depuis Barynia il y a environ vingt-cinq ans et un projet finalement jamais commercialisé, la marque de l'Oréal DPl était absente de ce marché. Elle revient en août avec Wanted. Demi Moore en est bien sûr l'icône et, d'une certaine façon l'inspiratrice. "Elle a été l'axe de la création, une femme très amoureuse et cette passion se retrouve dans le lien qui entoure le flacon", explique Elisabeth Sandager, DG internationale de Helena Rubinstein, qui compte bien avec ce jus rouvrir des portes dont celles des États-Unis. Carlos Benaïm et Dominique Ropion (iFF) ont imaginé ce floral aux combinaisons inédites avec, notamment, des matières naturelles fractionnées. L'accord de base est un duo bois-magnolia, sur lequel se greffe l'ylang, enrichi par une crème d'iris.Le flacon (sGD), signé par Hervé Van der straeten, évolue en fonction des contenances (30, 50 et 100ml, 45€, 65€ et 92€). Wanted, qui arrive mi-juillet aux Galeries Lafayette et début août dans tout le réseau, va bénéficier de l'essentiel des investissements de la rentrée: publicité à la télévision fin août (deux semaines, trois week-ends) suivie d'une vague dans la presse, animations et échantillonnage dans toutes les enseignes avec, entre autres, des échantillons portés sur les mascaras. tout pour un vrai pari : être présent sur les trois axes.