Titre: "Exploiter tout le potentiel des marques" - Christophe Cervasel Cofondateur de Selective Beauty. Huit ans après sa création, fidèle à son business model unique, à la fois distributeur de parfums et développeur de licences de parfums, Selective Beauty affiche toujours une croissance enviable. Sa priorité depuis un an : les États-Unis. Rencontre avec Christophe Cervasel, cofondateur de l'entreprise avec Corrado Brondi.Quel bilan pouvez-vous déjà tirer pour 2007 ?Nous devrions finir l'année sur un chiffre d'affaires de plus de 200 millions d'euros, soit une progression supérieure à 30%. Phase de maturité oblige, après +45% en 2006, notre croissance est désormais principalement organique. Notre stratégie se concentre sur l'optimisation du potentiel de chacune de nos mar­ques. Notre objectif n'est pas d'accumuler les marques, même si, bien sûr, nous restons attentifs aux opportu­nités de croissance externe qui auraient du sens pour enrichir harmonieusement notre portefeuille.Entreprise internationale, où se situent vos zones de croissance ?Notre croissance est logiquement plus forte à l'export hors zone Europe, où elle est de 50% - nous sommes tout de même à +20% en Europe. En France, à fin juin, notre progression atteint 16%. L'Europe représente encore 60% de notre chiffre d'affaires, 30% sont réalisés à l'export et les 10% restants proviennent des États-Unis. Nous avons désormais sept filiales européennes couvrant neuf pays (France, Italie, Allemagne, Autriche, Hollande, Belgique, Pologne, Grande-Bretagne et Irlande). Il nous manque encore l'Espagne, et nous y réfléchissons sérieusement.Mais depuis un an, nous nous sommes plutôt concentrés sur les États-Unis, où nous avons ouvert notre filiale en septembre dernier. Notre stratégie là-bas correspond bien à la manière dont nous envisageons la progression de l'entreprise, c'est une deuxième "Selective Beauty", qui gère à la fois des marques en licence ou en distribution - globales comme Max Mara et Agent provocateur -, mais qui est également en mesure de travailler sur des projets spécifiques au marché nord-américain, en distribution ou en licence. Nous avons ainsi signé un partenariat de distribution pour Ferragamo. Et nous avons fondé à New York un centre de création dont la mission est de développer des produits pour des marques américaines en licence. Nous venons d'ailleurs de signer notre premier partenariat avec le créateur de mode new-yorkais Zac Posen. Pour couvrir le reste du monde, nous avons noué 200 partenariats avec des distributeurs, généralement deux par pays pour être cohérent avec des stratégies de distribution qui varient d'une marque à l'autre.Qu'en est-il des nouveaux marchés justement ?Nous sommes très attentifs aux marchés émergents - Chine, Inde, Brésil et Russie - qui deviendront les grands marchés de demain. Nous y sommes déjà présents au travers de partenariats de distribution. Nous arrivons par exemple en Chine en cette rentrée, certaines de nos marques comme Max Mara et Benetton.Votre dimension internationale est essentielle dans votre réussite, pour quelles raisons ?Cette dimension a été notre raison d'être dès le premier jour de la création de notre société. Aujourd'hui, notre industrie se doit d'avoir des actions locales mais de penser au global. Nous n'échappons pas à la mondialisation et, pour défendre la position de nos mar­ques qui, pour la plupart, sont connues partout dans le monde, nous devons avoir une vision complète et, surtout, contrôler cette mondialisation en étant présents en direct sur les marchés. Cette présence nous permet aussi de suivre les enseignes qui ont traversé les frontières depuis longtemps. Nous avons commencé par le métier de distributeur et ce n'est pas un hasard : la compétition pour l'espace linéaire est devenue l'un des grands enjeux de notre industrie.Dans votre stratégie d'entreprise, comment situez-vous vos deux activités l'une par rapport à l'autre ?Elles sont complémentaires. La distribution, c'est un peu notre ADN, elle représentera toujours une part importante de notre chiffre d'affaires : aujourd'hui, elle est de l'ordre de 25%. Nous ne vivons pas du tout notre quotidien dans une dichotomie licence/distribution, notre logique est l'optimisation de nos marques sur chacun de nos marchés. D'ailleurs, nous ne forçons pas le lancement ou le développement de nos griffes en licence si cela n'a pas de sens sur certains marchés. En Allemagne, nous distribuons les parfums Chopard, première signature de notre portefeuille là-bas, devant des marques en licence. En Pologne, nous distribuons La Prairie... Les marques représentant les plus gros chiffres d'affaires par marché ne sont donc pas forcément partout des marques en licence.Pour gérer ce développement, pouvez-vous nous rappeler quel mode d'organisation vous avez mis en place ?Depuis l'année dernière, nous avons structuré notre activité en quatre "business units", qui gèrent chacune des marques en licence et en distribution. La division luxe comprend les marques comme Agent Provocateur, Sonia Rykiel et John Galliano, et correspond à une distribution très sélective de 5 000 points de vente au maximum au niveau mondial. La division Prestige est formée des griffes telles que Max Mara ou Trussardi, et touche une distribution sélective de 5 000 à 15 000 points de vente dans le monde. La troisième entité, Fashion & Lifestyle, regroupe les marques comme Benetton, dont la distribution est plus large en raison de sa notoriété et de son positionnement, puisque nous sommes au-delà des 15 000 points de vente. La dernière division, enfin, gère les partenariats de distribution avec des contrats qui peuvent concerner une ou plusieurs de nos filiales. Les marques de cette division les plus significatives en termes de chiffre d'affaires sont celles du groupe Inter Parfums (Lanvin, Burberry...), Lolita Lempicka, Bulgari, Elizabeth Arden ou encore Ungaro-Ferragamo.Quelles sont vos marques stars ?Chaque marque a son positionnement précis et chacune de nos divisions a pour objectif de développer ses marques en respectant leurs valeurs. Difficile donc de faire un classement ! Mais je peux citer Agent Provocateur, dont le développement depuis trois ans est très satisfaisant.?Nous avons réussi à l'implanter dans plus de 60 pays, dans un réseau de distribution très sélectif, avec une visibilité souvent étonnante, ce qui nous a permis, que ce soit en Europe, aux États-Unis, en Asie ou au Moyen-Orient, de la positionner dans le top 10 des magasins où nous sommes présents.Vous connaissez bien la distribution française, comment la voyez-vous évoluer ?Je constate que la concentration de la distribu­tion française va demander encore plus de pro­fessionnalisme de la part des fabricants et des distributeurs, car nous avons en face de nous des interlocuteurs de plus en plus sophistiqués dans leur manière d'appréhender l'industrie. De plus, nous assistons très clairement à l'émergence d'un marketing d'enseigne performant, qui implique que chaque enseigne, pour se différencier, est amenée à créer un univers qui lui est propre.Que pensez-vous justement de la demande croissante des enseignes pour des produits exclusifs ?C'est une vraie tendance de fond et un outil de différenciation qui fonctionne. Nous avons conduit une opération exclusive pour Marionnaud avec le parfum La Môme de Balmain, à l'occasion de la sortie du film sur la vie d'édith Piaf. Nous avons également introduit Ferragamo en exclusivité chez Sephora. Dans les deux cas, les résultats obtenus ont été extrêmement satisfaisants et, par conséquent, nous avons beaucoup d'autres projets de partenariats dans cet esprit.Comment jugez-vous d'ailleurs les dernierslancements de parfums ?Je vois un grand fossé se creuser entre deux styles de consommation : d'une part, celle qui repose sur l'attrait de la nouveauté et qui implique de faire entrer le parfum dans un mode de consommation quotidien, zappeur, versatile, donc de proposer des produits créatifs mais accessibles au plus grand nombre. Et, d'autre part, un retour des valeurs fortes à beaucoup de créativité et de qualité, à des produits qui interpellent parce qu'ils sont le miroir exact des marques qu'ils représentent, impliquant donc une consommation du parfum qui s'ancre dans l'émotion pure, dans le plaisir. Pour les marques qui se situent entre les deux, qui se standardisent, je pense que cela va être plus compliqué, parce que la profusion des lancements exige du consommateur qu'il fasse un choix de plus en plus cornélien.ParcoursChristophe Cervasel a commencé sa carrière chez L'Oréal avant de devenir directeur marketing des parfums Kenzo en Italie. C'est à ce poste qu'il rencontre Corrado Brondi, avec qui il aura l'idée quelques années plus tard de créer Selective Beauty. Entre-temps, il a été en charge, au sein de Kenzo Parfums, de la gestion de plusieurs marchés européens et de la création de la division Travel retail.