Titre: SOiNS. Biotherm aux sources du gène... Le vieillissement cutané étant inscrit au coeur des cellules, il faut agir au niveau de l'ADN et du gène. C'est ce que propose Biotherm, qui démontrait en 2006 l'activité de son actif star, le plancton thermal, sur la stimulation de l'expression du gène de MnSOD, enzyme clef de la jeunesse de la peau. Fortement concentré et associé au reverserol SV, extrait de feuille d'épi d'or capable de défendre l'ADN des cellules, il promet d'en réparer les micro-altérations et de relancer l'expression des quatre gènes jouant un rôle majeur contre le vieillissement cutané. Une technologie "réversive" anti-âge transversale à la nouvelle gamme Skin Vivo (Lotion 45a, soin de jour en gel crème fondant ou crème généreuse 50 ml, 65€, sérum 50 ml, 72€, gelée yeux 43€). Une campagne presse soutiendra le lancement en septembre.et à la conquête d'un segment cosmétique. Objectif annoncé pour la marque de L'Oréal, n°7 sur le soin visage femme en sélectif: conquérir une légitimité dans l'anti-âge, premier marché en parfumerie comme en pharmacie, circuit dans lequel Biotherm compte 900 portes (contre 1 600 parfumeries). Skin Vivo vient renforcer sa proposition anti-âge, construite autour de 3axes: la prévention avec Age Fitness, l'activité anti-rides avec Rides Repair - lancée en début d'année-, et enfin la régénération pour les plus de 50 ans, avec Reminerale et maintenant Skin Vivo.Decléor by night. La marque de Shiseido enrichira en septembre sa gamme Aroma Night, jusque-là composée uniquement de baumes, de deux Crèmes beauté de nuit. Les références Régénérante (50ml, 19€) pour les 20-40 ans et Rides-fermeté (50ml, 69€), pour les plus de 40 ans ont été formulées avec des extraits de plantes connues pour s'adapter au rythme jour/nuit, comme l'orchidée noire ou la fleur d'onagre. Bénéfices revendiqués: une peau rechargée en énergie, hydratée, nourrie et régénérée. Et pour un bien-être global, le spécialiste de l'aromathérapie a travaillé 2 parfums (néroli/freesia) aux propriétés apaisantes et relaxantes.Clarins reformule Multi-Active jour. Clarins donne une nouvelle jeunesse à son soin, qui cible les rides précoces dues au stress. La nouvelle formule comprend deux actifs principaux, l'extrait d'ambiaty, une plante cicatrisante originaire de Madagascar qui augmente la synthèse du collagène IV, et des glycoaminoglycanes, ainsi que l'hespéridine issue de l'écorce d'orange qui agit contre les radicaux libres. Celle-ci se diffuse progressivement grâce à son encapsulation dans des micro-vésicules. La gamme lancée en septembre comprend deux crèmes (toutes peaux et peaux sèches, 50ml), une gelée pour peaux normales à mixtes (50ml), un fluide SPF 15 (50 ml) ainsi qu'un sérum pour l'éclat (30 ml), 60€ chacun.Teosyal et la chirurgie esthétique. Initialement spécialisés dans les implants injectables pour combler les rides, les laboratoires Teoxane, créés en 2003 à Genève, élargissent leur offre - sous la marque Teosyal- aux soins pré et post-injection et aux produits de camouflage, le tout pouvant évidemment être utilisé hors d'un contexte médical. Cette gamme courte comprend un soin anti-âge à l'acide hyaluronique (peaux normales à mixtes, peaux sèches, flacon-pompe 50ml, 75€), un soin pré et post-injection (30ml, 28a) et Teosyal Covering Repair (4 teintes de camouflage dans un boîtier 7g, 29€). Teosyal est distribué dans les pharmacies françaises par Efficare avec un objectif de 2 000 portes.Sisley travaille la nuit. La marque de la famille d'Ornano lance Supremÿa, un soin de nuit anti-âge ultra premium (50ml, 450 e) basé sur la chronobiologie. Sa particularité : combattre le vieillissement intrinsèque, qui dépend essentiellement du capital génétique. Le Phyto-Complexe LC12, association brevetée de 4actifs végétaux, promet ainsi de rallonger la vie des cellules et de stimuler leur auto-réparation. Deux vagues pub sont prévues en presse: une de mi-octobre à mi-novembre et la seconde en février 2010. Disponible en septembre dans les 1 600 portes de la marque.Kibio apaise les peaux sensibles. Loin des formules huileuses ou à l'inverse savonneuses du bio, le nouveau Fluide apaisant hydratant (airless 50ml, 23€) bénéficie d'une texture proche de la cosmétique conventionnelle. Apaisante avec des extraits de coton et de chisandra et du bisabolol antiseptique, la formule est hydratante et adoucissante grâce à l'extrait de lin, aux huiles végétales de noix de coco et de noisette et au beurre de karité. Le parfum a la douceur de l'amande amère. Le 1er septembre en VAD, certaines parfumeries, boutiques bio et sur internet.Le Laboratoire du Haut-Ségala en (para)pharmacie. Jusqu'ici distribuée uniquement sur son site, la marque vise une nouvelle clientèle, celle des (para)pharmacies. Et le fabricant aveyronnais vient de sortir, sous le nom d'Artys, 4crèmes pour le visage (flacons 30 ml). Cette ligne - qui revendique 100% d'ingrédients d'origine naturelle dont 84 à 94% issus de l'agriculture biologique - rejoint une gamme comprenant quelque 70 produits, du savon aux huiles de massage en passant par les eaux florales et les teintures capillaires. Garantis sans additifs irritants ou allergisants et sans excipients de synthèse ni minéraux occlusifs (vaseline, paraffine, alcools gras, silicones), tous sont certifiés Ecocert.