Titre: Bourse. Citigroup à l'achat sur L'Oréal. Le bureau d'analyse est passé de conserver à acheter sur le titre, avec un objectif de cours porté de 60 à 75 €. Il estime que l'arrivée du nouveau Pdg, Jean-Paul Agon, pourrait entraîner une évolution du modèle économique du numéro un mondial des cosmétiques. Auparavant centré sur la croissance des ventes, il accorderait plus d'importance au contrôle des coûts pour améliorer la marge. Citigroup table, par ailleurs, sur un redressement, à court terme, de la croissance du chiffre d'affaires et sur une augmentation de la marge.