Titre: Disparitions. Patricia Turck-Paquelier, directrice générale internationale de Prestige & Collections International (PCI) chez L'Oréal Produits de luxe, est décédée le 14 janvier. Elle avait commencé sa carrière à la division hygiène-beauté de Procter & Gamble dans les années 80, avant de rejoindre Yves Saint Laurent Parfums en 1991. Cinq ans plus tard, L'Oréal Produits de luxe lui demande de diriger la marque Armani puis PCI (Cacharel, Guy Laroche...) enrichi ultérieurement de Helena Rubinstein et Biotherm. Cette passionnée de mode fera venir dans le groupe des créateurs comme Viktor & Rolf (2002), Diesel (2006) et, dernièrement, Maison Martin Margiela. À sa famille et à ses collaborateurs, CosmétiqueMag présente ses sincères condoléances.Jean-Paul Marty (62 ans) est décédé le 20 janvier. Professeur en dermopharmacologie et en cosmétologie, il avait fondé, en 1994, un DESS en cosmétologie à la faculté de pharmacie de Châtenay-Malabry (Université de Paris XI). Pharmacien de formation, ce spécialiste de la galénique et de l'évaluation des produits cosmétiques avait également été membre de différentes instances, dont la Commission de cosmétologie de l'Afssaps. CosmétiqueMag présente ses condoléances à sa famille.