Titre: Sanoflore en France et à l'étranger. DÉVELOPPEMENT. Avec son intégration dans la division Cosmétique active de L'Oréal, la marque bio (CA 2006 : 15,8 M € ) devait partir à la conquête de l'étranger. Ce sera bientôt chose faite. Sophie Gilarski (voir ci-contre) annonce l'arrivée, en septembre, de Sanoflore en Espagne, Italie, Pologne et au Portugal. En France, où est lancée la gamme pour le visage (24 références, de 13 à 35,90 € ), Sanoflore est maintenant référencé dans plus de 500 pharmacies (en plus des paras) et vise 2 000 portes avec une force commer­ciale dédiée et des "bioty schools" pour le personnel des officines.