Titre: Spiruline : la spirale vertueuse - Zoom. Connu pour sa richesse nutritive, ce phytoplancton fait également parler de lui en cosmétique grâce à ses propriétés antioxydantes.Qu'est-ce que la spiruline ?Il s'agit d'une micro-algue, de couleur bleue-verte, visible au microscope sous forme de spirales. Apparue il y a trois milliards d'années, elle fait partie de la famille des algues bleues à l'origine de la vie sur Terre. Elle est aussi l'un des premiers maillons de la chaîne alimentaire, d'où son surnom de "micro-algue de vie". La spiruline se cultive aisément dans de grands bacs d'eau de mer, sous serre et en pleine lumière pour favoriser sa prolifération par photosynthèse.Que contient-elle ?Sa valeur nutritionnelle est étonnante : 100 grammes de spiruline marine contiennent 50 grammes de protéines, 11 grammes de lipides, 13 grammes de glucides, 16 grammes de minéraux (fer, calcium, magnésium, zinc)... Elle est également riche en provitamine A (ß-carotène), en vitamines E, PP, K et en vitamines de la famille B, dont B12 et B9 (acide folique)... On considère qu'elle contient plus de protéines que la viande de boeuf, et qu'elle est plus facilement assimilable.Quelles sont ses propriétés ?Ingérée en poudre, en gélule ou en ampoule, la spiruline est recommandée pour l'oxygénation des muscles des sportifs, afin d'éviter les courbatures, ou pour corriger les carences dans le cas d'un régime minceur, chez les femmes enceintes ou les végétariens. C'est aussi un bouclier antigrippe idéal !En cosmétique, sa richesse exceptionnelle en fait un actif phare dans la lutte contre les radicaux libres et le vieillissement cutané. Une étude réalisée par le laboratoire Biotech Marine en 2008 à partir d'un épiderme reconstitué a montré une action anti-inflammatoire sur les effets secondaires des UVB.Sous quelles formes peut-on l'utiliser en cosmétique ?Cette année, deux grandes marques ont lancé une gamme à l'algue bleue. La crème pour le corps et le savon de la ligne bio Côte d'Amour de L'Artisan Parfumeur contiennent de la spiruline fraîche développée par le laboratoire Alpha Biotech en Loire-Atlantique. "Garder la spiruline fraîche tout au long de la chaîne de production permet de préserver les propriétés de certaines vitamines et protéines, qui sont altérées par le séchage", explique Olivier Lépine, directeur d'Alpha Biotech. L'extrait offre des propriétés antioxydantes, nourrissantes et apaisantes.De son côté, Ella Baché exploite l'effet anti-âge de la spiruline (produite en Chine) dans sa ligne Spirulines Intensif Rides, comprenant un combleur pour cibler chaque ride et un lisseur pour le contour des yeux. La micro-algue est également incluse dans un protocole de soin utilisant un appareil à ultrasons pour améliorer la pénétration des actifs.Deux nouveautés en 2009Côte d'Amour de L'Artisan Parfumeur, crème nourrissante 50 ml (35 euros), savon 100 g (28 euros).Spirulines Intensif Rides combleur 15 ml (35 euros), lisseur 15 ml (40 euros) d'Ella Baché.Et aussi... Crème régénérante jour des Thermes Marins de Saint-Malo, 50 ml (74 euros).SPÉCIAL 10 ANSLa spiruline sera sans doute un ingrédient phare de la décennie à venir. Il y a dix ans, l'innovation venait du groupe L'Oréal et de sa molécule brevetée Mexoryl XL, qui, avec le Mexoryl SX, absorbe les rayons ultraviolets A et B. C'est en 1999 que furent commercialisés les premiers produits solaires utilisant cette technologie, à commencer par La Roche-Posay et sa gamme Anthélios.