Titre: De plus en plus "eye tech" - Mascaras. Une kyrielle d'innovations débarque sur le marché du mascara. Modèles électriques, formes de brosses inédites, nouveaux effets... tour d'horizon.Brosses automatiques et applicateurs nouvelle génération, textures allongeantes, courbantes, épaississantes ou encore soin du cil... Toutes les marques ont fait travailler leur R&D pour séduire des consommatrices toujours plus exigeantes. Ce qui va marquer la saison est indéniablement l'arrivée des premiers mascaras électriques. En France, Lancôme ouvre le bal avec Ôscillation. Celui-ci est doté d'un système intégré dans la brosse, activé par un moteur de 3 cm situé dans le capuchon et alimenté par une pile démontable et recyclable. Déclenchée par une simple pression du pouce sur l'applicateur, la brosse effectue 7 000 vibrations par minute pour une répartition parfaite de la formule. Estée Lauder propose aussi un modèle électrique, pour l'instant disponible sur le seul marché américain.Deux à quatre ans de R&DLe groupe L'Oréal ne mise pas seulement sur cette innovation électrique. "Le mascara est un produit extrêmement complexe, dont le résultat dépend de la formule comme du packaging, prévient Sylvie Guichard, responsable communication et recherche de l'axe maquillage au sein de L'Oréal. Chaque nouveau produit nécessite entre deux et quatre ans de recherche et développement." Cette année, les innovations ne manqueront pas.Sur le segment du volume, le groupe lance, chez Maybelline, le modèle Colossal Volum'Express. Il contient une nouvelle formule à base d'hydrocapteurs, qui facilitent le gonflement du cil grâce à une meilleure absorption des particules d'eau présentes dans le produit.L'Oréal Paris sort, pour sa part, Extra-Volume Collagène avec une formule enrichie, comme son nom l'indique, en collagène. Enfin, le groupe travaille également sur le recourbement."Le marché du mascara est en plein essor", confirme Sophie Guetta, directrice du développement produit chez By Terry. Cette année, la marque a souhaité se positionner sur le volume et la longueur, tout en apportant un plus avec l'intégration d'un soin du cil. Ainsi, elle lance le Blackstar. Inspiré des innovations capillaires, le produit apporte extension et volume grâce à l'association de deux copolymères : le copolymère "pro-volume" adopte une structure sphérique qui déploie une base gainante pour épaissir le cil ; le fix&stretch est une formulation gélifiée qui procure un effet allongeant. Leur action complémentaire, alliée à la cire de carnauba et à l'huile de jojoba, offre un gel extenseur cil à cil.Un effet eye-linerBourjois aussi se positionne, en cette rentrée, avec une double promesse maquillage. Sa nouveauté, Effet Liner, allonge les cils tout en soulignant le regard à la façon d'un eye-liner (lire aussi p. 22). En effet, la marque a mis au point une brosse asymétrique qui permet, grâce à ses picots courts d'un côté, de déposer le produit à la base du cil pour ombrer la racine et, grâce à ses picots longs de l'autre côté, d'étirer la texture sur toute la longueur du cil pour l'allonger. "Les cils apparaissent mieux dessinés, sans surcharge ni paquet. Pour accentuer l'effet liner, la formule est enrichie en khôl", explique Émilienne Balon, responsable produit chez Bourjois.Dior lance, pour sa part, le Diorshow Iconic, un mascara muni d'une brosse dont les picots sont implantés en biais. Une astuce qui permet de recourber les cils sans effort : il n'est plus nécessaire de tourner le manche de la brosse répartir uniformément le produit.Givenchy propose une autre innovation en matière de brosse. Celle de son mascara Phenomen'Eyes adopte une forme sphérique inédite. Destinée à simplifier l'application du produit, elle peut être utilisée à la verticale, à l'horizontale ou même à l'oblique, tout en offrant la possibilité d'attraper le cil par le dessous ou par le dessus. La formulation a également été enrichie en D-Panthenol afin de fortifier et de restructurer le cil de l'intérieur.Reste aux consommatrices à choisir la promesse qui leur correspond le mieux...