Titre: "Le marché a tout pour repartir de l'avant" - ALEXANDRE POPOFF directeur général France de L'Oréal Produits grand public. Les marchés cosmétiques patinent en grande distribution, mais pas les trois affaires l'oréaliennes opérant dans ce circuit. C'est ce qu'affirme leur patron, au terme d'une année 2006 qui leur a été, estime-t-il, largement profitable.Quel commentaire la mini-progression enregistrée en 2006 par les marchés d'hygiène-beauté en GMS vous inspire-t-elle ?Le périmètre couvert par les trois affaires l'oréaliennes se porte mieux que l'année précédente et je pense réellement que la situation de nos marchés va aller en s'améliorant. La tendance positive, +1,1% en valeur, retrouvée par les hypermarchés en 2006 est d'ailleurs un bon indicateur et les supermarchés ne devraient pas tarder à suivre le même mouvement.Il n'y a donc pas le feu pour l'hygiène-beauté dans ce circuit ?Sûrement pas, et la mise en place de la loi Dutreil n'est pas étrangère à la tournure des événements. Après des années de loi Galland et d'un débat qui avait été à cet égard un peu anesthésié, le tournant législatif de 2006 a permis de relancer la compétition par le prix entre les différentes enseignes, et de clarifier par là même leurs positionnements respectifs. C'est à l'évidence une bonne chose pour les produits de grande consommation et je pense que, même si ce média n'est pas simple d'utilisation, l'ouverture de la publicité télé à la grande distribution va contribuer à enfoncer le clou.Il y a donc de bonnes raisons d'être optimiste. Et ce, d'autant plus que certains distributeurs ont commencé à bien intégrer la dimension stratégique de l'hygiène-beauté. D'autres y viennent. De plus en plus nombreux sont en tout cas ceux qui considèrent qu'elle peut être "une catégorie de destination". Autrement dit, une catégorie qui leur donne les moyens de bien se différencier par rapport à la concurrence. Cette approche relativement nouvelle est une chance pour eux comme pour nous. À chaque enseigne de savoir saisir le bon angle, à nous de savoir les accompagner.Qu'entendez-vous par là ?Qu'il faut continuer à réinventer cet espace hygiène-beauté qui a été trop longtemps mis de côté en grande distribution, qu'il faut travailler plus encore son attractivité. Le mur de broches, ce n'est plus la bonne façon de vendre du maquillage ! Et cela est tout aussi valable pour le soin du visage, la parfumerie ou les produits pour hommes.L'important est donc de continuer à s'investir sur l'organisation de l'espace, sur sa théâtralisation, sur l'aide au choix, sur la capacité à apporter une bonne information produit. Notre division Produits grand public développe à cet égard plusieurs projets, en partenariat avec la grande distribution. Des effets concrets surviendront tôt ou tard.Dans le détail du bilan global 2006, que vous paraît-il intéressant de noter ?Deux catégories se détachent nettement en termes de performances. Pour commencer, le soin de la peau, au sens large : visage, corps, solaires, produits pour hommes. Nos trois affaires y ont globalement gagné : par exemple, 2 points de part sur les soins visage et même 2,4 sur les solaires. Le fort courant d'innovations et la poussée technologique permettent au marché français de combler en partie le déficit de pénétration qu'il affiche par rapport au reste de l'Europe. Il s'agit là d'une tendance durable. Nous avons identifié deux cibles plus particulièrement intéressantes pour continuer à "booster" cette catégorie : les plus de 60 ans et les hommes. L'objectif est d'optimiser notre dispositif en ce sens.Le maquillage est l'autre grand point de satisfaction pour 2006. Les acteurs historiques ont parfaitement joué leur rôle et cela profite pleinement à la catégorie. La contribution cumulée de nos deux marques Gemey- Maybelline et L'Oréal Paris a été importante, puisqu'elles représentent à elles deux plus de 70% du chiffre d'affaires total. Les distributeurs se rendent compte du dynamisme retrouvé par le maquillage et ils devraient être d'autant plus motivés pour l'optimiser.En revanche, l'évolution négative des marchés capillaires, dont vous êtes le premier acteur en GMS, ne peut pas vraiment vous convenir...Il faut nuancer. Il y a l'évolution globale des rayons d'une part, il y a celle propre à notre division d'autre part ; et ce n'est pas tout à fait la même chose. Car là où nos concurrents souffrent, les affaires l'oréaliennes, elles, gagnent de la part de marché.De nombreuses marques y contribuent, à commencer par Elsève, qui continue à valoriser le marché avec sa position de leader et ses 20% de part en valeur. Fructis, que nous avons relancé à la mi-2006, a établi un socle solide pour se replacer dans une perspective de reconquête. Ultra Doux, dont les écoulements sont en hausse de près de 7% en valeur, ou Dop, qui a atteint les 10% de part de marché en volume, sont deux autres atouts maîtres dans notre jeu.Idem pour la coloration à domicile ? Le marché, là aussi, n'est pas au mieux de sa forme. On a le sentiment que tout ce qui est apporté en GMS reste sans effet...Le contexte est difficile, je l'admets, mais lorsqu'on arrive avec de vraies innovations, a fortiori sur les marchés les plus technologiques, la consommatrice répond présente. J'en veux pour preuve le succès de Casting Crème Gloss, que nous soutenons en communication avec Penelope Cruz comme égérie : du jour au lendemain, cette gamme a pris 7% de part en valeur. Les marques de Garnier, comme Belle Color, numéro un du marché, Movida sur le ton sur ton ainsi que 100% Color et Nutrisse ont très bien résisté. Le marché de la coloration n'a pas dit son dernier mot en grande distribution. Pas plus en France qu'aux États-Unis par exemple, qui ont connu un temps les mêmes aléas que nous. Tout l'enjeu consiste à apporter des produits bien adaptés à la problématique du circuit. Nous y travaillons.Vous avez évoqué un bilan 2006 globalement satisfaisant pour L'Oréal Produits grand public. A-t-il été bien partagé par chacune des trois affaires ?LaScad a très bien tiré son épingle du jeu. Ses succès sont multiples. Sur le déodorant avec Ushuaïa, qui a bouclé l'année sur une progression de 25% et qui est devenu la deuxième marque de déodorant féminin en France au cours des dernières périodes. Sur le capillaire avec Dop, toujours aussi performant, et une gamme Jacques Dessange dont le relancement est d'ores et déjà payant, notamment sur l'après-shampooing. LaScad a également bien "performé" sur les eaux de toilette avec Eau Jeune, qui reste leader en GMS avec 20% de part de marché. Sur le styling enfin avec Vivelle Dop, qui franchit régulièrement la barre des 20% en valeur. Le Gel Béton y est pour beaucoup : près de 4 millions d'unités écoulées sur une seule référence !Et pour les deux autres affaires ?Elles se sont également bien comportées. Chez Garnier, l'enchaînement de lancements à succès Ultra Doux - le dernier étant le module Avocat-Karité pour les cheveux très secs ou frisés - permet à la marque de dépasser les 9% de part en volume sur les douze mois 2006. Très belle saison aussi pour Ambre Solaire, qui maintient un haut niveau de progression, notamment grâce aux lancements de l'offre UV Sensitive et des sprays transparents Clear Protect. 2006 a d'ailleurs été pour Garnier une année à succès pour le soin de la peau en général, avec la meilleure croissance du marché visage, hors toilette, portée par Nutritionist et UltraLift, ainsi que sur les produits corps. Et la marque trouve, avec sa nouvelle plate-forme "Prends soin de toi" - par ailleurs très complémentaire du "Vous le valez bien" de L'Oréal Paris -, un terrain de communication que nous allons optimiser tout au long de l'année.Ajoutons à cela les bons résultats enregistrés par L'Oréal Paris sur le soin du visage - le pari de toucher les femmes de plus de 60 ans a été atteint avec Age Re-Perfect, qui s'est hissé au deuxième rang du marché -, sur le maquillage, grâce notamment à la croissance à deux chiffres des fonds de teint, ou sur le styling, grâce aux laques Elnett et à des innovations telles que le gel coiffant Indestructible de Studio Line, véritable prouesse technologique sur le segment des gels à fixation extrême, qui s'adjuge déjà 3% de part de marché en valeur.L'inventaire est non exhaustif et il nous permet de parler d'un millésime 2006 globalement bien négocié par nos trois affaires. L'objectif 2007 est d'être encore plus agressif en accélérant le rythme des innovations et en développant des cibles porteuses, comme celles déjà évoquées des seniors et des hommes, ainsi que celle de la population ethnique.La reprise récente de Sanoflore préfigure-t-elle aussi une réflexion sur la cosmétique bio appliquée aux GMS ?Parmi les tendances de fond, il y a une montée de tout ce qui tourne autour du naturel et du bio. Au sein du groupe, nous avons effectivement acquis des marques positionnées dans ce domaine important. Le marché de la beauté bio en grande distribution nous intéresse forcément. Et il intéresse aussi un nombre croissant de consommateurs. Il y a donc là une direction que l'on ne peut pas ignorer et à laquelle nous nous préparons.Les points d'ancrage de la croissance 2006Pour la division L'Oréal Produits grand publicSoin du visage : +2 points de part en valeur, à 45%Produits solaires : +2,4 points de part en valeur, à 56%Shampooings : +0,8 point de part en valeur, à 55%Après-shampooings : +2,2 points de part en valeur, à 55%Par marqueGarnier : +13% sur le soin du visage hors toilette, +28% sur les produits pour le corps (8,4% de part en valeur)Sublime Bronze, de L'Oréal Paris : +6 points de part en valeur sur le marché des autobronzants, à 43,3%Rouge à lèvres Color Riche de L'Oréal Paris : doublement de la part de marché en valeur versus 2006, à 10,7%Re-Perfect : 4,1% de part en valeur acquise en quelques moisSource : Fabricant sur base panels distributeurs, HM + SM, douze mois 2006.