Titre: La montée en puissance du numérique - Marketing Point de Vente. Avec 20% de visiteurs en plus, le salon Marketing Point de Vente (ex-Popaï), qui s'est tenu début avril à Paris, a élargi son audience auprès des marques et des enseignes. Prochaine édition fin mars 2010. Objectif : attirer davantage d'exposants spécialisés dans la théâtralisation du point de vente."Nous avions prévu de dédier 400 m2 à l'affichage dynamique mais finalement nous avons dû lui consacrer 550 m2", déclare Brune Jullien, directrice commerciale du salon organisé par Reed Expositions France. Environ 35 entreprises ont exposé des écrans tactiles ou 3D, présenté leur savoir-faire en création de programme...Apparu il y a quelques années, le digital media s'installe durablement dans le paysage du point de vente. Aujourd'hui, on ne peut pas avancer dans un magasin sans se trouver face à des écrans d'information, de diffusion de messages, d'images ou de démonstrations. Leur contenu, modifiable à volonté, est destiné à une clientèle qui veut disposer de l'information le plus vite possible. La communication digitale permet donc de rapprocher le produit du client, de le faire vivre sous ses yeux au moment de l'achat. Complémentaire, le marketing mobile, via le téléphone portable, permet de générer du trafic par des offres attractives envoyées par SMS ou MMS.Le gagnant est...2 000 m2 du salon étaient dédiés au matériel de PLV concourant aux Popaï Awards. Une récompense attribuée tous les ans à des PLV, sélectionnées par un jury de marques selon une dizaine de critères (esthétisme, originalité, adaptabilité...). Cette année, 126, sur un total de 340, ont été nominées, dont une cinquantaine en hygiène-beauté. Résultats : le 26 juin au Pavillon d'Armenonville, près de Paris.Des meubles astucieuxPilotes PLV (1) a réalisé pour Yves Rocher un présentoir constitué d'un mat métallique pouvant accueillir différents accessoires (paniers, étagères en plexiglass). Modulable, il est aussi facile à monter.Formes & Sculptures a fabriqué pour Rubinstein un meuble permanent avec un miroir coulissant - système de roulement - le long du linéaire.Des présentoirs de comptoir équipés d'un moteur solaire pour faire "danser" les produits. Cette innovation utilisée par Weillrobert pourrait bien séduire la parfumerie-cosmétique.Fapec (2) s'engage dans le développement durable. L'Oréal Professionnel lui a ainsi commandé un meuble permanent, Main Display (design Noé Duchaufour-Lawrence), composé de verre et de plastique recyclable. Tous les matériaux sont indépendants les uns des autres, ce qui facilite le démontage et permet un transport plus compact d'où, indirectement, une économie d'énergie.Pixxent, dans le giron du fonds d'investissement Green Recovery depuis février, relance son activité de conception de mobiliers permanents. Le groupe a ainsi installé des meubles Gemey-Maybelline. Il ne délaisse pas pour autant son coeur de métier : la PLV éphémère avec des présentoirs de comptoir Lancaster Infinite Bronze (3), dans la beauté.