Titre: Les fards des stars de L'Oréal Paris. Maquillage. Après les rouges à lèvres Color Riche Star Secrets (qui s'enrichissent des 5 teintes des nouvelles égéries), L'Oréal Paris lance ColorAppeal Trio Pro Star Secrets (11,95 € ). Cette collection de fards à paupières débute avec 5 trios aux couleurs de Penélope Cruz (chocolat), Milla Jovovich (bleu), Laetitia Casta (bois de rose), Eva Longoria (mauve) et Aishwarya Rai (café). En fin d'année, Kerry Washington, Doutzen Kroes et Michele Yeoh auront la leur comme, à terme, toutes les égéries. Une campagne de presse soutiendra ce lancement en novembre ainsi que des actions en magasins dont un mailing aux clientes Marionnaud.