Titre: stratégie; L'Oréal, la Chine.... Depuis la création de sa filiale chinoise en 1997; LOréal ne ralentit pas ses investissements dans ce pays en passe de devenir cette année le 3e contributeur au CA derrière les Etats-Unis et la France (1 Md€ attendu). Le groupe y a racheté Mininurse et y possède 2 usines, 1 centre de recherche et 4 de distribution. N° 2 avec 12,6% de PDM, le groupe se place juste derrière P&G mais devant Unilever ou Shiseido (environ 6% de PDM). Laméricain P&G est surtout présent sur les shampooings avec 50% de PDM. Le leader mondial est devancé dans les soins par P&G et par Beiersdorf (avec Nivea). En revanche, il détient la première place dans le circuit professionnel (11% de PDM), le maquillage (33%) et le luxe (27%). Avec une croissance moyenne de 15% par an, associée au développement de la classe moyenne, le CA réalisé par L'Oréal en Chine, devrait doubler d'ici à cinq ans pour atteindre 2 Md€.Etant donné les mesures récemment prises par les autorités pour l'approbation de nouveaux produits sur le marché chinois, les tendances des 3e et 4e trimestres seront moins bonnes que celles du début de l'année. Mais à long terme, elles restent sur une moyenne à deux chiffres.