Titre: Un palmarès très orienté. Édition. La 2e édition du "Palmarès des cosmétiques", millésimée 2008, sort en librairies le 21 janvier (Leduc.S. éd, 23 € ). Même jury d'experts que l'an dernier (un coiffeur en plus), et même orientation bio/ naturelle/pharma pour ce travail coordonné par la journaliste Laurence Wittner. Sur 211 marques sollicitées, seules 129 ont accepté de participer : au total 1 539 produits ont été évalués et 240 primés. A noter : l'absence des marques de grands groupes ( L'Oréal, Chanel, LVMH...).