Titre: Armani et son Code féminin. L'histoire entre les parfums Armani et les femmes françaises est compliquée. Disons qu'aucune fragrance féminine du créateur de mode italien n'a réussi à séduire dans l'Hexagone. Cette fois, L'Oréal a fait appel à IFF (Carlos Benaïm, Olivier Polge et Dominique Ropion) pour illustrer la femme fatale selon Armani. Les trois parfumeurs ont eu l'idée originale d'utiliser toutes les facettes de la fleur d'oranger pour un floral oriental boisé alliant à cette fleur méditerranéenne de l'écorce d'orange et un absolu de jasmin sambac pour une entrée verte, vanille, musc et bois pour un fond oriental (EdP 30, 50 et 75 ml, de 44 à 94 € ). Le résultat est élégant et se loge dans le flacon allongé devenu emblématique (celui de Mania), orné d'une dentelle de fleur noire sur fond bleu nuit. La communication (presse en avril, télé pour la fête des mères et internet), très hollywoodienne, met en scène une jeune femme au dos vertigineux et au regard fatal.Tamim El Mili, Dg France parfums L'Oréal Produits de luxe, a des ambitions raisonnables, il vise les 1,5% de pdm, soit le top 15. La marque est leader mondial en masculin (n° 5 sur le marché français, où Code - né Black Code - atteint 2% de pdm) et 10e sur les féminins (20e en France).