Titre: L'Oréal cible les étudiants en ligne - EN BREF. Le numéro un mondial des cosmétiques leur dédie un jeu, www.reveal-thegame.com[http://www.reveal-thegame.com], ou comment révéler et évaluer leurs compétences pour au moins l'un des métiers du groupe (hormis la communication, l'informatique et les ressources humaines). Objectif : élargir la cible au-delà des étudiants des 200 écoles visitées par L'Oréal et diversifier les profils. 100 000 participants sont attendus cette année. 800 à 1 000 d'entre eux pourraient figurer parmi les 2 500 à 2 700 stagiaires annuels du groupe. Reveal by L'Oréal remplace les trois jeux précédents : E Strat, Ingenius et Innovation Lab. Seul Brandstorm (création de marques et de produits) est maintenu.