Titre: Shu Uemura Saint-Germain fait peau neuve - Paris. Ouverte il y a 21 ans, la boutique Shu Uemura, située 176 boulevard Saint-Germain à Paris, vient d'être rénovée par le designer Christophe Pillet. Les meubles en bois ont été remplacés par du mobilier noir et blanc afin de valoriser les couleurs du maquillage. Christophe Pillet a par ailleurs imaginé des murs formant des strates pour présenter les produits. "Nous ne voulions pas tout bouleverser, affirme-t-on chez L'Oréal. Nous voulions une boutique signée par un artiste." Après Paris, Tokyo et New York seront eux aussi redécorés par des architectes designers. Ces trois points de ventes resteront uniques puisque les 260 corners et les 19 autres magasins dans le monde sont aménagés selon une charte réalisée en interne par le groupe L'Oréal. Cette dernière sera appliquée dans les prochaines boutiques, à Berlin et à Rome fin 2007 et dans les cinq à huit autres prévues l'an prochain en Europe et aux États-Unis.