Titre: Nominations & mutations. Christian Salbaing, vice-président de Hutchinson Whampoa Europe, devient vice-président de la division Luxe d' AS Watson. De son côté, Hugues Witvoet, président de la même division Luxe a quitté le groupe.Philippe Pinatel, précédemment directeur des filiales Guerlain en Chine et en Corée, a été nommé directeur France de la marque de LVMH.Anne Abriat, ex-responsable développement parfums et cosmétiques chez Lancôme, devient directrice développement parfums et cosmétiques auprès de Marc Dubrule à la direction développement stratégique de L'Oréal Produits de luxe international.Philippe Charoing passe de la direction des achats de Marionnaud à celle de Sephora. Il y remplace Philippe Brosson, appelé à prendre d'autres fonctions.Sylvie Leszkowicz, ex-responsable des achats beauté-parfumerie du BHV, prend la direction marketing de Nocibé sous la responsabilité d'Anne Challe, directrice de l'offre et du marketing.Philippe Perrin, responsable export et travel retail de Coty Prestige depuis 2004, en devient directeur général France. Florence Rollet, qui assurait la direction de Coty France, se concentrera de nouveau sur l'activité grande distribution en tant que directrice générale de Coty Beauty.Manuela Lécuyer rejoint le groupe CS Dermatologie comme responsable marketing. Elle a travaillé pendant dix ans pour les laboratoires Gilbert et a participé au lancement d'Algotherm.Laurent Kreutz, jusqu'alors responsable du travel retail Europe, Moyen-Orient et Afrique de la division Produits de luxe de L'Oréal, devient directeur général adjoint de Lancôme aux côtés d'Odile Roujol, directeur général. Il sera en charge des aspects opérationnels. Jean-François Ninu le remplace dans ses anciennes fonctions.Olivier Cresp a été nommé maître parfumeur chez Firmenich où il est entré en 1992.Réorganisation au marketing de Procter & Gamble Prestige Products France : Joao Silveira devient chef de groupe sur toutes les marques. Il remplace Marine Gaertner, qui devient responsable des relations publiques, et Pétronille Didelot, amenée à prendre d'autres fonctions dans le groupe.Gérard Peverelli, déjà PDG de Mandalay, prend la présidence de CosworldPrimapack, autre filiale de Cosfibel. Il remplace Thierry Bamberger à ce poste. Celui-ci a pris sa retraite, mais reste conseiller d'Alain Chevassus, président de Cosfibel, et son associé au sein de Cosworld.Après le départ d'Emmanuelle Thirion de la Compagnie européenne des parfums, Annie Dulieu devient responsable du développement des produits alcool pour adultes alors que Julie Frachon prend en charge le développement des licences enfants.Trois nouveaux membres au comité exécutif de L'Oréal : Brigitte Liberman, directrice générale Cosmétique active, dont la nomination montre "l'importance croissante de cette division... et renforce la présence des femmes au comité exécutif", Jochen Zaumseil, directeur général de la zone Asie, et Joseph Bitton, directeur général de la zone Amérique latine, les trois grandes zones multidivisions étant ainsi représentées.Max Raster, en charge de la division Verre tubulaire de Gerresheimer, devient aussi membre du conseil d'administration de Gerresheimer Group Gmbh.Christophe de Villeplée est nommé vice-président Amérique du Nord parfums d'IFF. Il aura la responsabilité de l'ensemble de l'activité parfums de la région (parfumerie fine, hygiène beauté et parfumerie fonctionnelle). Entré dans le groupe comme responsable global du compte L'Oréal, Christophe de Villeplée était précédemment directeur général Italie et Turquie.Philippe Ravoire prend la présidence du pôle santé du groupe LGR. Il présidait déjà le pôle luxe constitué de la société Nortier dont Didier Rochas devient président.Alain Vialar, ex-directeur marketing France de Roc, est désormais directeur marketing opérationnel Europe de L'Occitane.Catherine Alziary (Dr Temt) remplace Valérie Moussay (ex-Ella Baché) comme vice-présidente de l'Union des marques de l'esthétique.DisparitionHenri Berdoues, nez historique de l'entreprise familiale Parfums Berdoues, et créateur, entre autres, de Violettes de Toulouse, s'est éteint à l'âge de 97 ans.