Titre: innovation; LA ROCHE-POSAY SOUTIENT LE ZÉRO CONSERVATEUR. La tendance du "sans conservateur" a de beaux jours devant elle. Après Avène et son soin Tolérance Extrême mis en tube par Promens, La Roche-Posay (L'Oréal Cosmétique active) adopte, pour Tolériane Ultra (lire p. 40), un conditionnement qui limite le risque de contamination de la formule. Ce packaging nouvelle génération, appelé Irrésistible et développé par Aptar beauty+home, intègre deux technologies dans sa version airless. D'une part, sur le principe du tamis, des filtres stérilisants ne laissent passer aucune bactérie. D'autre part, un obturateur à l'extrémité du bouton-poussoir referme immédiatement le flacon lorsque le flux de crème s'arrête.Selon l'Organisation mondiale de la santé, l'allergie se classe au quatrième rang des maladies, d'où la nécessité de préserver les peaux intolérantes des ingrédients allergisants, les conservateurs par exemple. Le cabinet d'études Mintel indique que près de 14% des soins du visage lancés dans le monde au premier semestre 2010 annonçaient pas ou peu de conservateurs. Les formules "sans" sont en plein essor alors même que les produits de beauté stockés dans l'air chaud et humide de la salle de bains sont particulièrement exposés aux bactéries. Le travail conjoint des marques et de leurs laboratoires de formulation avec les fournisseurs d'emballages semble porter ses fruits, comme en témoignent ces deux récents lancements.