Titre: Amazon s'en va-t-en guerre. En pleine négociation sur le règlement d'exemption (cf. cH 414) et la sélectivité de la distribution, la version française du site américain (cA 2008: 19,17Md$, à +29%) pourrait mettre marques et distributeurs d'accord sur leur refus des pure players en cosmétiques. Amazon.fr a en effet annoncé le 24 juin la création de deux boutiques (parfums et beauté, santé-hygiène et soins du corps) où vendent "une douzaine de marchands tiers", selon le groupe. Celui-ci explique qu'il travaille "en étroite collaboration avec les vendeurs afin de proposer un large choix de produits, des prix attractifs et la simplicité de l'achat en ligne. () Avec des vendeurs tiers qui proposent des millions de produits sur nos plates-formes au niveau mondial". Mais il refuse de fournir des détails sur ses relations avec les mêmes vendeurs. A l'exception de Chanel et Hermès, les grandes marques, dont celles de lVMH et de l'Oréal qui pourtant attaquent régulièrement, y sont très présentes.Miss Dior Chérie sert même de produit d'appel sur la bannière annonçant l'ouverture de ces sites! La parfumerie sélective n'est pas la seule concernée puisque la dermopharmacie (Vichy, Nuxe, Caudalie et aussi Klorane ou Avène alors que le groupe Fabre fait tout pour résister à la vente sur internet) est abondamment proposée. Si le consommateur veut se rassurer sur le conseil, il découvrira en commandant que le vendeur est "escentual.com", nom de la Central Pharmacy Perfumery and Beauty Studio, qui annonce (en français dans le texte) être "pleinement autorisés prime détaillants de produits de beauté" qui a "4 thérapeutes () entièrement formés par www.clarins.co.uk[http://www.clarins.co.uk] et www.dior.com[http://www.dior.com]". Voilà de quoi rassurer.