Titre: Vice-président de L'Oréal en charge des Produits de luxe - Marc Menesguen. La division Produits de luxe qui n'avait pas signé de grand accord depuis Viktor & Rolf en 2002, a annoncé une licence avec Diesel. En attendant le parfum en 2007, le point avec Marc Menesguen et Patricia Turck Paquelier, DG de Prestige et Collections International.Pourquoi Diesel ?M. M. : Nous les suivions depuis longtemps car nous sommes attentifs à toutes les licences potentielles. Par ailleurs, c'est évidemment une marque complémentaire de notre portefeuille. Nous l'avons vu monter en gamme et en stratégie, devenir une puissance mondiale, être plus exigeant en distribution tout en élargissant son offre au-delà du jean. Et pourtant, je peux aussi dire que tout a été très vite depuis la première rencontre cet été entre Renzo Rosso, président fondateur de Diesel, et Patricia Turck Paquelier qui accueillera Diesel au sein de Prestige et Collections International. Il s'agit d'une vraie rencontre avec une volonté sur le long terme.Son nom ne peut-il pas paraître comme un obstacle ?P. T. P. : Non, la marque a dépassé ce stade-là. Elle est devenue culte et rime avec énergie et création, ironie et qualité. C'est à la fois un mythe et une attitude avec un registre de provocation, "je suis un rebelle", dit Renzo Rosso. On peut admirer un homme qui a convaincu de payer un jean plus de 150 € . La marque est jeune dans le bon sens du terme, apatride et mondiale. C'est une nouvelle facette d'un luxe moderne avec un vrai mélange des genres. Cette alternative au luxe classique complète notre portefeuille. Par ailleurs, nous partageons des valeurs communes et très l'oréaliennes avec ce groupe familial qui a une foi absolue dans la créativité individuelle. "For successfull living" est la devise qui vous accueille en arrivant chez Diesel... Ce sont des émotions positives idéales pour un parfum.Comment 2005 s'est-il fini ?M. M. : Nous revendiquons notre titre de n° 1 mondial des parfums sélectifs et la compétition ne nous fait pas peur. Hypnôse qui n'a pour le moment été lancé qu'en Europe, est dans le top 5 des principaux marchés et arrive aux Etats-Unis pour la Saint-Valentin. N° 1 en masculin, Armani a connu une année rêvée avec une croissance à 2 chiffres, une performance pour la 3e marque mondiale. Promesse de Cacharel fait jeu égal avec Amor Amor qui est aussi remonté à Noël. Ralph Lauren a bien terminé 2005 avec Polo Black, très bien sur le marché américain où il est deuxième. Le groupe L'Oréal y occupe d'ailleurs les quatre premières places en masculin, avec Acqua di Gio, Polo Black, Armani Code et Polo Blue. Enfin, dans sa distribution très sélective de 1 000 portes, Viktor & Rolf prend une place de leader. Flowerbomb est n° 1 dans les 60 magasins Saks, chez Harrod's et chez Selfridges. Et Diesel nous permet de voir loin. S. de SezeCréé en 1978 par Renzo Rosso, Diesel représente aujourd'hui un CA de plus d'1 Md € dont la moitié pour les jeans, symbole de Diesel. La société est présente dans 80 pays, avec 5 000 points de vente, dont près de 300 boutiques en propre. Comme toute grande marque de mode, elle gère un portefeuille de licences : maroquinerie, bijoux, chaussures, horlogerie et lunettes. Côté parfums, elle avait signé un accord avec l'allemand Marbert qui s'est terminé fin 2004.