Titre: Carnet. Alain Evrard, ex-DG de la zone Afrique-Orient-Pacifique de la division Produits grand public de L'Oréal, arrive à la direction des acquisitions à la place de Pascal Leroux. Alexandre Popoff, jusqu'ici DG de la division Produits grand public France, lui succède, et est lui-même remplacé par Alain Ducasse, DG zone Europe des Produits grand public. Par ailleurs, Constantin Fink, key account manager de SoftSheen Carson Europe, devient directeur commercial de la zone Afrique-Orient-Pacifique. Sophie Gilarski, ex-DGA d'Inneov, devient DGA pour le développement international de Sanoflore alors que Fabrice Dubois est DG France.Toujours chez L'Oréal, Elisabeth Sandager a pris la direction générale internationale de Helena Rubinstein. Cette Danoise a débuté sa carrière dans le groupe avant de passer chez Kookaï, Revlon et Bang & Olufsen.Le Pr Pierre Taillac, chef de service d'urologie à l'hôpital Saint-Louis, remplace Jacques Kusmierek, parti à la retraite, comme directeur R & D des Laboratoires Pierre Fabre.