Titre: GROS PLAN SUR LES VAINQUEURS - lauréats et nominés. Ils sont trente-deux à avoir reçu un Oscar cette année, récompensant leur créativité, la qualité de leur formule ou celle de leur packaging... Lever de rideau.[parfums] fémininsSÉLECTIFBeauté Prestige International / Narciso Rodriguez / Essence [1]Lumineux et sensuel, Essence met à l'honneur les muscs au coeur d'une formule courte et précise. On y retrouve de la rose blanche, de la poudre d'iris blanc, de l'ambre et du benjoin. Une touche d'aldéhydes apporte une fraîcheur métallique.Nominés : Rose the One de Dolce & Gabbana (P&G Prestige), Chloé Intense eau de parfum de Chloé (Coty France division Prestige).[parfums] masculinsSÉLECTIFInter Parfums / Burberry / The Beat for Men [2]Parfum énergique et sensuel pour un homme bien dans son époque, The Beat for Men mêle les facettes boisée-cuirée du leatherwood aux accents sophistiqués du vétiver, de la feuille de violette et du poivre noir.Nominés : A*Men Pure Malt de Thierry Mugler (Clarins Fragrance Group), Challenge de Lacoste (P&G Prestige).[parfums] mixtesSÉLECTIFHermès / Eau de Pamplemousse Rose [3]Hermès modernise l'écriture de la cologne. Celle-ci garde le thème hespéridé traditionnel avec le pamplemousse, mais l'accompagne d'une note florale rose qui donne de la luminosité.Nominés : Eau de Gentiane Blanche d'Hermès, 4711 Acqua Colonia Lemon & Ginger (VAG & Distribution).DERMOPHARMACIEL'Oréal Cosmétique active / Roger & Gallet / Eau fraîche parfumée Bois d'Orange [4]Promenade sous les orangers des jardins andalous, cette eau fraîche parfumée capte la fraîcheur vibrante et ensoleillée de la feuille et du fruit, la suavité de la fleur et la sensualité du bois d'oranger.[parfums] niche mixtesSÉLECTIFMaison Francis Kurkdjian / Aqua Universalis eau de toilette [5]Lien olfactif entre la peau et le linge propre, Aqua Universalis (bergamote, cédrat de Sicile, muguet, seringa, bois clairs et musqués) se décline en lessive et adoucissant, bougie, papier d'encens et bracelet de cuir parfumé.[parfums] niche masculinsSÉLECTIFDEUX OSCARSChristian Dior Parfums / Christian Dior / Cologne Ambre Nuit [6]Dior bouscule les codes avec cette cologne masculine aux accents de rose turque, mariée aux baies roses. Elle est précédée de bergamote en tête, avant d'être renforcée par un fond ambré puissant.Sublime Atelier / P. Frapin & Cie / L'Humaniste [7]L'homme d'aujourd'hui est vu par Frapin comme un humaniste, sensible aux odeurs simples et franches (gin, baies de genièvre, citron, bergamote, thym et fève tonka).[parfums] niche fémininsSÉLECTIFLouise Entreprises / Crazylibellule and the Poppies / Collection Les Garçonnes [8]Cette collection de parfums rend hommage aux années 1920, période insouciante et extravagante. Les sept fragrances, qui se présentent sous forme de stick, se déposent comme une caresse sur la peau.[marque d'enseigne]OSCAR DE L'INNOVATIONGroupe Yves Rocher / Yves Rocher /Gammes Couleurs Nature et Couleurs Nature 100% d'origine naturelle [9]La gamme Couleurs Nature (29 produits, 200 références, photo ci-dessous) a été refondue pour donner naissance à une palette de couleurs originale. Elle a été complétée par une offre 100% d'origine naturelle.[soins] visage et démaquillantsSÉLECTIFChanel / Ultra Correction Lift crème de jour [10]Parce que la peau possède sa propre structure architecturale en 3D, la recherche Chanel a formulé un soin qui agit, notamment, sur la perte de fermeté et de volume.Nominés : Ultra Correction Line Repair crème jour de Chanel, Eight Hour Cream d'Elizabeth Arden.DERMOPHARMACIEPierre Fabre Dermo Cosmétique / Avène / DEFI Tolérance Extrême [11]Le système de fermeture DEFI permet de conserver une formule stérile intacte pendant toute la durée d'utilisation du soin. Conséquence, les formules sont pures car elles sont élaborées avec un minimum d'ingrédients.Nominés : Meso + de Filorga, Gamme de sticks pour les lèvres de Plante System (Laboratoire Arkopharma).INSTITUTSAcadémie Scientifique de Beauté / Gamme Derm Acte [12]Combinée à un traitement professionnel en cabine, cette gamme restaure les peaux en détresse.Nominés : Diamant de Beauté de Carita, Réponse Temps Densifiance de Matis.[soins] corps et produits de toiletteDERMOPHARMACIELaboratoires Lierac / Lierac / Morpho-Slim ventre et taille [13]Il promet de gagner en fermeté ce qui est perdu en cellulite grâce à un effet gainant assuré par des polysaccharides d'avoine.INSTITUTSCarita / Gamme Haute Beauté corps [14]Sa formule stimule la synthèse des fibres de collagène pour un corps ferme et tonique. Son action "peeling-like" favorise le renouvellement cellulaire et renforce l'éclat.Nominés : Coffret de massage ayurvédique oriental de La Sultane de Saba, Sérums Morpho Cellular Care d'Institut Esthederm.GRANDE DISTRIBUTIONLaboratoires Vendôme / Le Petit Marseillais / Gamme réparatrice [15]Elle garantit aux peaux desséchées et abîmées l'efficacité nécessaire mais elle offre aussi un vrai moment de plaisir grâce à un parfum réconfortant aux accents méditerranéens.Nominé : Gamme Déodorants bio d'Ushuaïa Bio (LaScad).[soins] visage hommesGRANDE DISTRIBUTIONBeiersdorf / Nivea for Men / Roll-on yeux anti-cernes [16]Ce sérum rafraîchit et défatigue le contour des yeux. Il réduit les cernes, les poches et les ridules.Nominé : Hydra Energetic bille glacée yeux de L'Oréal Paris Men Expert.[maquillage]SÉLECTIFChristian Dior Parfums / Christian Dior / Sérum de Rouge [17]Avec 20% d'actifs, soit dix fois plus qu'un rouge classique, il a été conçu comme un soin hydratant et réparateur. La formule a été infusée de pigments de couleurs (douze teintes).Nominés : Pure Finish fond de teint poudre minérale IPS 20 d'Elizabeth Arden, Up Eyeliner de Black Up.DERMOPHARMACIEBio Beauté / Fond de teint poudre minérale [18]Certifié bio et hypoallergénique, ce fond de teint contient des extraits huileux de fruits bio, qui évitent la déshydratation. Il unifie le teint de toutes les peaux, mêmes les plus sensibles. Le packaging est éco-conçu.GRANDE DISTRIBUTIONL'Oréal Produits grand public / L'Oréal Paris / Roll-on Accord Parfait [19]Ce fond de teint inaugure un nouveau mode d'application en grande distribution. L'alliance d'une texture compacte extensible et d'un rouleau applicateur permet d'obtenir une couvrance 100% homogène.Nominé : Affinitone de Gemey-Maybelline (Gemey-Maybelline Garnier).[produits solaires]SÉLECTIFCoty France division Prestige / Lancaster / Sun Sport brume express SPF 15 [20]Cette brume solaire est facile et rapide à appliquer grâce à sa tex-ture fraîche et non grasse. Elle protège tout en hydratant.[produits capillaires]SÉLECTIFCarita / Ligne Haute Beauté Cheveu [21]Une gamme de soins qui donne éclat et vitalité aux cheveux, densifie la fibre de la racine à la pointe.Nominé : Shampooing Reviviscence de Leonor Greyl.GRANDE DISTRIBUTIONLaScad / Franck Provost / Gamme shampooings et après-shampooings Expert [22]L'expertise professionnelle à petit prix. Première gamme de shampooings sans silicone et d'après-shampooings en format salon (750 ml) qui répond aux besoins de chaque type de cheveux (secs, colorés, abîmés...).Nominés : Shampooing Sheer Blonde Go Blonder de John Frieda (Kao Brands Europe), Laques Tenue & Flex de Garnier Fructis Style (Gemey-Maybelline Garnier).[produits enfants]SÉLECTIFThe Millenium Essence Company / Corolle Parfums / Miss Corolle Rose [23]Ce bouquet de roses est accompagné de notes de pomelo et de litchi veloutées de musc et de vanille. Serge Mansau a sculpté sur le flacon une poupée Corolle.[campagne publicité] presseParfums Christian Dior / Christian Dior / Eau Sauvage eau de toilette [24]1966, Alain Delon est immortalisé par l'objectif de Jean-Marie Périer. La même année, Dior lance Eau Sauvage. La star et le jus mythique sont aujourd'hui réunis en souvenir d'un temps empreint de modernité.Nominés : Bulgari BLV II eau de parfum, Ricci Ricci de Nina Ricci (Puig Prestige Beauté).[campagne publicité] audiovisuellePuig Prestige Beauté / Nina Ricci / Ricci Ricci [25]Le spot invite à l'évasion avec humour : un moment de cinéma, du décor à la bande-son, spécialement composée pour Ricci Ricci.Nominés : Grey Paris pour Lacoste Love of Pink, Miss Dior Chérie l'Eau des Parfums Christian Dior.[packaging design] innovation techniquePARFUMSGD / Essence de Narciso Rodriguez (Beauté Prestige International) [26]Le traitement intérieur du flacon d'Essence apporte un effet miroir pur et fluide, parfaitement compatible avec le parfum. Une réalisation SGD en exclusivité pour BPI.Nominés : Valois pour Parfum objet non identifié de Kenzo, Interbrand pour Rose'n'Roll de Jean Paul Gaultier.SOINPromens / DEFI Tolérance Extrême d'Avène [27]Huit années de recherche ont été nécessaires pour mettre au point ce système de distribution stérile breveté, signé Promens en partenariat avec Avène (groupe Pierre Fabre).Nominés : Pinard Emballages pour le tube souple gravé L'Occitane.MAQUILLAGECentdegrés / Le Prisme Visage de Givenchy [28]Ce boîtier s'ouvre comme un téléphone et se déploie en trois volets.Nominés : Rexam pour Color Riche Sérum de L'Oréal Paris.[packaging design] innovation artistiquePARFUMBeauté Prestige International / A Scent by Issey Miyake [29]Dessiné par Arik Levy, ce bloc de verre pur se décline en plusieurs épaisseurs selon la contenance.Nominés : Essence de Narciso Rodriguez (Beauté Prestige International), Ricci Ricci de Nina Ricci (Puig Prestige Beauté).SOINLaboratoires Filorga / Meso + [30]Spécialiste des injections, Filorga a habillé sa gamme grand public de blanc, pour la sécurité, et de noir, symbole de l'élégance.Nominés : Caviaressence soin antirides relaxant yeux et lèvres d'Ingrid Millet, gamme de sticks pour les lèvres de Plante System (Laboratoire Arkopharma).MAQUILLAGEBourjois / Une / Healthy-Glow mineral powder [31]Ce boîtier en PCTA, conforme aux critères Ecocert, bénéficie d'un système d'ouverture par glissement comme un téléphone portable. Un miroir sur la partie supérieure du couvercle facilite le maquillage.[PLV]Marie Laure PLV Merchandising / Kenzo Parfums / Vitrine FlowerbyKenzo Essentielle [32]Les coquelicots élancés de cette vitrine invitent à redécouvrir l'univers de la ligne.Nominés : Inter Parfums pour Burberry The Beat for Men, Marie Laure PLV Merchandising pour le meuble de maquillage en libre accès Fred Farrugia.MÉTHODOLOGIELes Oscars récompensent les nouveautés lancées l'année précédant la remise des trophées. Les dossiers présentés sont soumis à un jury de professionnels de la beauté (industriels, distributeurs, consultants, spécialistes de la communication, du design, du packaging...). Les critères de notation, sur un total de 10 points, combinent les aspects suivants : l'innovation, la créativité, l'adéquation avec le positionnement de la marque, le niveau de prix et le circuit de distribution. Sont nominés le ou les produits dont la moyenne est supérieure ou égale à 5. L'Oscar est attribué au nominé ayant obtenu la meilleure note. Nouveauté 2010, la possibilité pour les marques d'enseigne et de distributeur de concourir pour l'Oscar de l'innovation. Par ailleurs, dans la catégorie packaging, une nouvelle segmentation a été initiée, avec désormais un Oscar de l'innovation packaging design artistique et celui de l'innovation packaging technique. Enfin, une nouvelle catégorie a vu le jour : celle du site internet institutionnel.