Titre: 1000 Colors, un "magasin magazine". Format atypique au sein de la distribution sélective en Chine, 1000 Colors a rénové son concept de point de vente en s'inspirant de la maquette d'un magazine de mode. Un chantier confié à l'agence de design française Stories.Dans un marché chinois de la beauté dominé par des géants de la distribution, 1000 Colors fait figure de concept atypique. Quatre-vingts boutiques réparties dans le sud du pays, une surface de 350 m² maximum, un assortiment mêlant cosmétiques, lingerie et maroquinerie, c'est un Petit Poucet à l'échelle de l'empire du milieu. Les deux familles qui l'ont fondé il y a quinze ans affichent pourtant de grandes ambitions pour cette chaîne destinée à développer sa propre marque. C'est pourquoi elles ont fait appel à une agence de design française, qui compte Sephora et Fred parmi ses clients, pour moderniser son architecture intérieure."Il y a une petite part de latinité chez les Chinois qui les rapproche des Français, explique Xavier Laforge, président de l'agence Stories. Mais ils ont aussi besoin d'être rassurés par une approche anglo-saxonne pour rationaliser les choix." Pour le magasin pilote de Shenzhen, l'architecte a recommandé un traitement à la manière d'un magazine de mode. Dès la façade, le logo de l'enseigne apparaît comme un titre de Une, avec des changements de visuel tous les mois. À l'intérieur, les linéaires sont rythmés par de grandes illustrations en angle évoquant des doubles pages. En l'absence d'éléments de merchandising pour ce magasin prototype, cette signalétique crée des respirations et installe un discours d'enseigne distinct de celui des marques. Parmi celles-ci, on trouve surtout des références milieu de gamme comme Burberry, Hugo Boss, L'Oréal Paris ou la griffe japonaise SK2. "Dans la mesure où 1000 Colors n'a pas accès aux grands acteurs comme Dior ou Chanel, il faut survaloriser l'image de l'enseigne, fondée sur la vulgarisation de la beauté", précise Xavier Laforge. Un positionnement qui vise des femmes actives, célibataires, au pouvoir d'achat élevé, et qui suppose une forte dimension de conseil.Au croisement de plusieurs universAu centre du magasin, un grand meuble de présentation surnommé "vanity case" aide les clientes à faire leur choix parmi l'offre en maquillage, lingerie et accessoires de mode. Le croisement des univers permet d'associer des matières, des couleurs et des formes. Comme dans un magazine, justement.Pour le mobilier, l'agence a préconisé le bois délavé, "doux visuellement et qui donne une sensation de naturel", précise Xavier Laforge. La couleur mauve, symbole de féminité, remplace l'ancienne identité rouge, très répandue en Chine. "Le mauve crée une continuité avec le code couleur historique mais, en tant que teinte secondaire, il fait écho à la mixité des produits", souligne le designer. Certains détails restent à corriger, comme le faux plafond qui doit masquer la tuyauterie ou l'ajout de merchandising. Il est vrai que le chantier a eu lieu dans un temps record de quatre semaines. Mais si l'expérience est concluante, 1000 Colors pourra lever les fonds pour développer son réseau, et Stories partir en quête de nouveaux clients chinois.Une collaboration à distanceL'équipe d'architectes français a prospecté le marché chinois avec l'aide de la Chambre de commerce de Paris avant de décrocher le budget 1000 Colors. Elle a rencontré les actionnaires et effectué des voyages d'étude, mais l'essentiel du travail s'est fait depuis les bureaux de l'agence à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine). "Les réunions clés ont eu lieu sur place ; pour le reste, nous avons envoyé nos présentations par internet et organisé des téléconférences par satellite", explique Xavier Laforge, responsable de l'agence Stories.La petite histoire de StoriesAprès plusieurs années dans de grosses agences de design comme Euro RSCG Design et Desgrippes Gobé, l'architecte Xavier Laforge (photo) fonde sa propre structure en 2003. Forte de cinq personnes et 800 000 euros d'honoraires en 2008, Stories, qui collabore régulièrement avec Sephora, a travaillé pour le bijoutier Fred, l'hôtel Bristol, Lynx Optic... Depuis deux ans, l'agence s'internationalise : elle a signé le concept d'un magasin de luxe pour enfants, Endless Story, à Moscou. 1000 Colors est son premier client en Chine.