Titre: Une gamme rien que pour eux chez L'Oréal Pro. Capillaires. Exclusivement masculine, L'Oréal Professionnel Homme se compose de 4 shampooings traitants (pour cheveux affinés, à pellicules, indisciplinés ou normaux, 10 € , 250 ml) aux formules enrichies en magnésium et fève de cacao et de 4 coiffants aux textures variées (fixation forte ou gel effet mouillé, 12 € , tube 150 ml, pâte sculptante ou cire brillance en pot, 13,50 € ). Enfin, appliqué uniquement en salons, le gel Cover 5 estompe, de façon éphémère, les tempes grises grâce à la technologie Chrono Blend (temps de pause très court, colorants spécifiques, 10 € ). Lancement en février avec pour objectif 7 000 salons de coiffure.