Titre: Le Pro-Xylane arrive chez La Roche-Posay. Soins. Déjà au coeur de formules chez Vichy et Lancôme, la nouvelle molécule star de L'Oréal trouve un autre débouché chez La Roche-Posay, mais cette fois-ci comme actif majeur et dans une forte concentration (5%). Substiane soin de jour reconstituant anti-âge s'adresse aux peaux matures desséchées et relâchées en relais aux soins prodigués par les dermatologues (tube 40 ml, 28 €, Janvier) pour reconstruire la substance de la peau afin de raffermir et redessiner le visage. En outre, sa formule contient de la cire et du beurre de karité pour protéger.