Titre: Coty Beauty prépare Noël. Même s'ils ont connu un léger recul en 2007, les coffrets de fin d'année représentent toujours environ 40% des ventes de la catégorie parfums en grande distribution. Et Coty Beauty revendique le leadership sur ce segment avec une part de marché valeur (hommes et femmes) de 22,9% devant L'Oréal alors qu'au cumul annuel, le groupe français domine le rayon avec une PDM de 23,5% (valeur H + F à P 8). Décidé à conforter sa domination sur les coffrets, Coty a un important programme pour Noël : un objectif de croissance de 15% au minimum et plutôt aux alentours de 20%. Pour y arriver, l'offre est segmentée, y compris à l'intérieur d'une même marque, entre petits prix pour recruter une clientèle jeune, coeur de gamme afin de fidéliser à l'enseigne et premium pour séduire les consommateurs fidèles. Ainsi les coffrets d'appel Adidas (homme et femme), Beckham, Céline Dion...sont à 12,90 € avec une eau de toilette et un gel douche offert alors qu'à l'autre extrémité, ils valent 25,50 € avec, par exemple une "collection" Céline Dion (deux classiques et une nouveauté), une EdT Kylie Minogue accompagnée d'un gel douche et d'un lait pour le corps. Dans 650 hypermarchés, le tout sera présenté dans un meuble spécifique reprenant les visuels des campagnes et avec des testeurs. Un investissement ambitieux.