Titre: stratégie; UNILEVER FAIT SON MARCHÉ. Avec le rachat annoncé d'Alberto Culver pour un montant de 3,7 Md$, le groupe anglo-néerlandais se renforce dans la beauté et notamment dans les capillaires. Cette acquisition suit celle des activités européennes de Sara Lee pour ses produits de toilette et d'entretien.A court terme en Europe, la reprise de l'Américain (1,43 Md$ de CA, dont seulement 516 M$ réalisés à l'international) par Unilever ne devrait pas bouleverser la donne. En revanche aux Etats-Unis, cela lui permet de réaliser un véritable bond en avant. Et celui-ci est d'autant plus important que les parts de marché du groupe européen y ont reculé, notamment en capillaires. Certains analystes estiment qu'il est tombé de 20% du marché des soins du cheveu en 1999 à 13% aujourd'hui. Avec Alberto Culver, il monte sur la deuxième marche du podium devant L'Oréal, mais toujours loin derrière Procter & Gamble.Mondialement, cette acquisition doit faire d'Unilever, selon le communiqué du groupe, le numéro un des après-shampooings, numéro deux des shampooings et trois des produits coiffants avec un fort développement en Amérique du Nord, Mexique, Argentine, Grande-Bretagne et Australie.Colin Hession, fondateur de Colin Hession Consulting, est nettement plus prudent : "Alberto Culver est à la peine sur le segment moyen de gamme du mass-market aux Etats-Unis sans réussir à s'imposer dans le premium avec St Ives". Le consultant ajoute cependant une note plus positive : "Les marques ethniques de l'Américain pourraient aider Unilever à se développer sur les marchés émergents". Les analystes saluent surtout la volontéd'Unilever de se développer dans la beauté. "Moins le groupe sera perçu comme un spécialiste de l'alimentaire, mieux il pourra être valorisé en Bourse, à condition de générer une croissance interne supérieure à celle d'aujourd'hui", estime Andreas von Arx, analyste chez Helvea. Au 1er semestre 2010, le chiffre d'affaires "alimentaire" se montait à 11,4 Md€ alors que celui des produits de soin et d'entretien était de 10,4 Md€. Et la seule division Personal Care (CA : 3,56 Md€) remportait la palme de la croissance avec une progression de 7,9% alors que l'ensemble du groupe était à +3,8% sur les six premiers mois de l'année.Lors de l'annonce du rachat d'Alberto Culver, Paul Poelman, CEO d'Unilever, rappelait que l'hygiène-beauté est une catégorie stratégique pour l'entreprise, qu'elle est passée de 20% du CA il y a dix ans à 30% aujourd'hui. Et sa part devrait se renforcer. Outre Tigi en 2009, une acquisition plus marginale en capillaire, le spécialiste des PGC doit reprendre prochainement - après accord des autorités européennes de la concurrence et au prix de 1,275 M€ - les activités de Sara Lee qui génèrent un CA de 750 M€. Cela lui permettra à terme de renforcer la croissance organique, "la pierre angulaire de notre ambition : doubler la taille d'Unilever tout en réduisant notre impact environnemental", selon l'expression du CEO.