Titre: Martin Margiela chez Prestige & Collections - Acquisition. La division Produits de luxe du groupe L'Oréal poursuit son développement dans les parfums "couture". Alors qu'elle est en cours d'acquisition de la marque Yves Saint Laurent Parfum, elle vient de signer un accord de licence avec la griffe de mode luxueuse et épurée Martin Margiela. En concluant cet accord, Prestige & Collections, la division de L'Oréal Produits de luxe (3,93 milliards d'euros de chiffre d'affaires en 2007, +8,4% en comparable), permet au leader mondial de la beauté de renforcer ses positions sur les fragrances de luxe. La nouvelle licence s'ajoute à Giorgio Armani, Cacharel, Viktor & Rolf, Guy Laroche, Paloma Picasso, Helena Rubinstein et bientôt Yves Saint Laurent.Le luxe alternatifLa maison de couture Martin Margiela a pour actionnaire majoritaire l'homme d'affaires italien Renzo Rosso, propriétaire de la marque Diesel, dont L'Oréal détient la licence parfum. "Nous avons le même président que Diesel mais nous sommes indépendants, précise Giovanni Pungetti, directeur général de Martin Margiela. Si nous créons une fragrance aujourd'hui, c'est qu'il était temps pour nous d'envisager ce développement. Travailler avec L'Oréal était évidemment un rêve et grâce à Renzo Rosso, nous avions le mail de Patricia Turck Paquelier." Celle-ci, directrice générale internationale de Prestige & Collections, se réjouit de cette collaboration : "Nous goûtons avec bonheur la reconnaissance de cette équipe, le fait de travailler pour une marque de luxe alternatif, loin de la starification, sans logo. Mais si elle est pointue, cette signature est aussi intemporelle et accessible".Un féminin, dont le brief est tenu secret, devrait sortir fin 2009. Seule information, la distribution sera très sélective. "Ce parfum devra tendre la main à ceux qui ne connaissent pas encore Martin Margiela", conclut Patricia Turck Paquelier.Qui est Martin Margiela ?Créateur belge atypique et avant-gardiste, il a fondé sa maison il y a vingt ans déjà.Il ne montre jamais son visage, refuse la starisation et imagine une mode intemporelle et discrète avec des matières nobles. "Martin Margiela est une marque d'initiation. Elle s'adresse à des consommateurs pointus qui recherchent une griffe de luxe discrète, très loin du show off", précise Ladan Lari, directrice générale internationale Prestige & Collections pour Diesel, Viktor & Rolf et Martin Margiela.Le créateur est vendu dans 500 portes multimarques et une trentaine de boutiques en propre dans le monde.Il a aussi travaillé pour Jean Paul Gaultier et Hermès.