Titre: maquillage; Shu Uemura recrute Wong Kar-wai.... La marque japonaise de L'oréal Luxe s'est attaché la collaboration du réalisateur hongkongais (IN THE MOOD FOR LOVE) pour sa collection de maquillage de fêtes de fin d'année. Prévue pour sortir en novembre, elle comprendra deux palettes pour les yeux, deux modèles de faux cils, trois rouges à lèvres et deux vernis ainsi qu'une huile démaquillante en édition limitée. Grâce à un effet 3D façon "animatics", les packagings de la collection WKW for shu Uemura ne devraient pas passer inaperçus en magasins.