Titre: Rien que pour vos yeux. Mascaras allongeants, volumateurs et maintenant soins fortifiants voire accélérateurs de la croissance des cils, les marques élargissent leur champ de vision.Dans une optique soin"Pendant des années, on m'a pris pour un farfelu", raconte Alexis de Brosses, président de Talika, l'une des premières marques françaises à avoir lancé un soin pour la repousse des cils, Lipocils (1), dans les années 50. Aujourd'hui, les soins pour les cils sont très tendance en Occident. Dans les magazines comme dans les salons professionnels, ils côtoient les derniers rouges à lèvres et autres mascaras. Les ophtalmologues américains ont commencé à s'y intéresser il y a environ quatre ans. Parmi eux, le professeur Michael Brinkenhoff, à l'origine d'un sérum pour la repousse des cils d'abord destiné à son épouse atteinte d'un cancer. Présenté sous la forme d'un eye-liner, son Revitalash (2) est distribué au Bon Marché, à Paris, depuis septembre. Cette année, Allergan, découvreur du botox, lance Latisse (3), incarné par Brooke Shields. Issu d'un traitement contre les glaucomes, ce produit est vendu uniquement sur prescription médicale. Ces soins cohabitent avec des cosmétiques axés sur la nutrition du cil comme Multipleye de la marque de maquillage fashion Tarte. En France, Mavala (4) a sorti un Double-Cils nourrissant et L'Oréal Paris (5) a ajouté un Sérum ré-activant cils, nourrissant et protecteur, à sa gamme de mascaras soins Double Extension."Grâce à certains composants utilisés dans les produits capillaires, il est possible de retarder la chute des cils", affirme Sylvie Guichard, responsable de la communication internationale maquillage pour la recherche L'Oréal. Une aubaine alors que la population, vieillissante, "va être de plus en plus demandeuse de soins pour les cils, qui perdent de leur vitalité avec l'âge", ajoute Marie-Caroline Selle, cogérante de Cap Beauty, agence spécialisée en veille produits.À VUE D'OEILAllongeants, recourbants, fortifiants... quel mascara ne revendique pas au moins l'une de ces propriétés ? Parmi les nouveaux venus : Diorshow Extase (6). En vente à partir de mars 2010, ce mascara volumateur reproduit l'effet faux cils (lire p. 21). Très concentré en cires, le dernier Lancôme (7), Hypnôse Drama, est doté d'une brosse convexe qui étoffe le volume. Mais pour des résultats immédiats, rien de tel que les faux cils...FAUX CILS MAIS VRAI EFFETD'abord utilisés par les actrices ou les mannequins, ils le sont désormais par toutes les femmes. "Lors d'une animation chez Sephora, j'ai vu des personnes de tous les âges enthousiasmées par la pose de faux cils les plus extravagants : roses, verts, tigrés..., rappelle Dany Sanz, créatrice de Make Up for Ever (8), la marque à la trentaine de références de faux cils, des plus classiques aux plus extraordinaires. C'est devenu un bijou d'oeil, même au Japon où l'on n'est pas forcément très bling bling." Autre spécialiste, le Japonais Shu Uemura, qui a installé des Lash Bar dans le monde entier. Chaque année, la marque propose une collection de faux cils, baptisée Tokyo Lash Bar (9), sur le thème de la nature en 2009. Il existe aussi les extensions de cils, comme celles de Xtreme Lashes (10), pratiquées dans 200 instituts en France. Un artifice plus naturel.