Titre: licence; Ermenegildo Zegna passe de L'Oréal à Estée Lauder. Après Boucheron, YSL Beauté, entité de L'Oréal division Produits de luxe, se sépare de la licence parfum d'Ermenegildo Zegna, maison de couture fondée en 1910 par le créateur du même nom et qui compte cinq fragrances pour hommes dans sa collection. Le groupe a mis fin prématurément au contrat qui le liait à la griffe italienne, pour "concentrer son activité parfums masculins sur un nombre limité de marques, parmi lesquelles Giorgio Armani, Ralph Lauren, Yves Saint Laurent et Diesel". La licence est reprise à partir du 1er juillet par la division Aramis and Designer Fragrances du groupe Estée Lauder, qui gère des marques de créateurs comme Tom Ford, Tommy Hilfiger, Michael Kors... Le groupe américain entend développer la présence de Zegna en Asie, notamment en Chine, et en travel retail.