Titre: Fermeture de Biotherm Sofamo Monaco. Le groupe L'Oréal a annoncé sa décision au personnel (173 personnes à l'usine et 25 aux laboratoires) de cesser son activité sur le site monégasque essentiellement consacré à la fabrication de Biotherm. Fin mars 2011, les activités industrielles seront regroupées à l'usine de Sicôs (Nord), les laboratoires étant transférés à Chevilly-la-Rue (94). Ainsi se confirme l'inquiétude des salariés. Mais, la direction rappelle que l'exploitation industrielle n'était plus viable à terme, notamment pour des raisons de sécurité des riverains et de protection de l'environnement. Celle-ci a par ailleurs annoncé un plan de soutien, avec l'aide d'un cabinet spécialisé dans l'accompagnement individuel, qui sera proposé aux 200 collaborateurs à qui il sera fait notamment des offres de reclassement dans d'autres unités du groupe. Bienvenue chez les Ch'tis ne suffira peut-être pas à les convaincre de quitter la Principauté.