Titre: parfumeries; Les prix de Beauty success. La convention de Cannes a été l'occasion de remettre des prix aux marques. Le gagnant du Prix de la belle humeur, autrement dit la qualité de la relation commerciale, est le groupe Inter Parfums. Le Prix bien-être pour les consommateurs va à Decléor, le meilleur lancement à Lady Million de Paco Rabanne (Puig), dont les premiers pas semblent prometteurs, le meilleur accompagnement plate-forme, à Clarins France, et enfin, Mktor & Rolf (L'Oréal DPL) remporte celui de la marque émergente.