Titre: L'Oréal toujours en progression - Résultats. Pour son premier exercice, Jean-Paul Agon, directeur général de L'Oréal, est resté dans la lignée de la maison : progression à deux chiffres du résultat d'exploitation (+12,1% à 2,54 milliards d'euros [Md€]) et du résultat net (+11,9% à 1,83 Md€) avec The Body Shop. Il a également présenté sa vision du futur en quatre points.Jean-Paul Agon justifie la pertinence du modèle l'oréalien par un double pari sur la croissance : celle du marché mondial, estimée en 2006 à +4,8% hors effets monétaires (savons et dentifrices exclus) et qui, grâce aux pays émergents, gagne chaque année environ 70 millions de nouveaux consommateurs et celle du groupe qui doit durablement progresser plus vite que le marché. L'écart a été, en 2006, d'un point avec un chiffre d'affaires de 15,79 Md€, soit +5,8% à données comparables. L'objectif est de croître annuellement de 6 à 8% grâce aux "six cylindres du moteur" : innovation, création de grands produits, valorisa-tion, puissance des marques, mondialisation et acquisition.Parallèlement, le directeur général parie sur la capacité de l'entreprise à améliorer ses marges pour "une croissance toujours plus rentable". Ainsi, en 2006, la marge brute enregistre +7,4% à 10,94 Md€ par rapport à 2005, alors que le budget recherche augmente de 7,3% à 533 M€. Pour Jean-Paul Agon, "l'intelligence de l'investissement prend le pas sur le poids de l'investissement".Augmenter les cash flowsAinsi, le résultat d'exploitation - hors The Body Shop - progresse de 9,6%, soit 16,2% du chiffre d'affaires à 2,48 Md€. Et il se monte en moyenne à 19,1% du chiffre d'affaires pour l'ensemble des divisions cosmétiques. L'Europe de l'Ouest finance la croissance avec un résultat d'exploitation à 21,8% de son chiffre d'affaires contre 14,5% pour la zone reste du monde. Enfin, le directeur général arrive au quatrième point : "la capacité d'augmenter régulièrement et significativement les cash flows". En 2006, la hausse est de 13,2% pour la marge brute d'autofinancement et 20,9% pour le flux opérationnel. Un modèle de croissance qui se veut vertueux et doit dépasser cette année la progression de 2006.