Titre: Bernard Fraisse, président de Fareva - TROIS QUESTIONS À.... Groupe international de fabrication à façon, Fareva a atteint en 2008 un chiffre d'affaires de 620 millions d'euros. Bilan de sa politique de développement en cosmétique (soins pour le corps, capillaires et bucco-dentaire) et en maquillage par le biais de sa filiale Farevacolor (1).Pouvez-vous faire un point sur vos acquisitions ?Nous avons initié cette stratégie d'acquisition en 2002 via la reprise d'un site pharmaceutique de Novartis. Notre dernier rachat est une usine au Royaume-Uni appartenant au groupe L'Oréal : 43 millions d'unités de gels douche, shampooings et produits capillaires pour le marché domestique. Nous comptons lui ajouter les technologies suivantes : sticks, roll-on et aérosols. Nous reprenons aujourd'hui 60 personnes avec la volonté de monter les effectifs à 250 d'ici à cinq ans. L'accélération des acquisitions est nécessaire dans l'univers des cosmétiques et de la pharmacie pour prendre au plus vite des positions mondiales.Comment définissez-vous votre politique de développement à l'international ?Depuis 2005, nous avons la volonté de nous positionner sur les marchés européens et émergents. Avec en priorité les pays de l'Est, la Turquie, le Maghreb ainsi que les Amérique. L'objectif est de développer, produire pour le marché local et en aucun cas de délocaliser. Nous venons ainsi de reprendre une affaire en Turquie qui fabrique des aérosols et des produits moussants. Au Brésil, nous avons acquis 75% d'un site de production de 350 millions d'unités de produits moussants près de São Paulo et nous lui apportons la technologie des aérosols. Nous venons par ailleurs de reprendre à Henkel 100% d'une usine en Russie, près de Saint-Pétersbourg. Il y a quatre ans, nous avions déjà racheté une unité de production, qui faisait beaucoup de produits ménagers. Nous l'avons reconfigurée et la moitié de sa production concerne aujourd'hui la cosmétique (eaux de toilette, aérosols, crèmes...).Où en est votre filiale Farevacolor un an après sa création ?Dédiée au maquillage, Farevacolor est une structure complète, organisée pour répondre à des demandes variées et offrir des services adaptés aux attentes de nos clients, de la sous-traitance à une offre en full service. Nous avons créé nos premiers produits en full service au printemps dernier grâce à nos services marketing, achats packaging et un laboratoire R&D de 400 m² situé à Savigny-le-Temple (Seine-et-Marne), où se trouvait l'outil de production français de Beiersdorf que nous avons repris. Celui-ci reste notre premier client, mais nous avons largement diversifié notre portefeuille. Après avoir proposé près de 100 nouvelles formules et 4 collections couleurs en 2008, nous continuons à développer des produits sur tous les segments du maquillage pour répondre à un marché en quête incessante de nouveautés.(1) Les autres activités du groupe concernent les secteurs ménager et industriel, pharmaceutique et alimentaire (soit un total de 22 sites de production et 4 200 salariés).