Titre: Du soleil en boîte. Poudre compacte, pinceau, bijou... La terre de soleil est le produit incontournable de l'été. Nacrée, dorée ou mate, elle est de plus en plus aérienne. Pour s'adapter à tous les usages, elle se présente sous des textures multiples, le temps d'une collection.Compacte, l'incontournableLa poudre Bronze Matte Sunshine FPS 20 de Dior procure un hâle unifié et mat grâce à la présence de biosphères qui absorbent l'excès de sébum. En outre, avec son indice 20, elle protège la peau du vieillissement prématuré. Dans son écrin brun ambré, elle est aussi très élégante.Quatre teintes (40,42 €). Boutiques, Parf., GMLa palette Multi-Reflets4 Couleurs de Clinique associe des teintes complémentaires très douces. Légèrement nacrées sans être pailletées, elles se fondent facilement pour illuminer les joues mais aussi les paupières. Formule longue tenue. Une seule teinte. Golden Bronze. 33 €.Exclusivité GMFluide spécial visage et décolletéEstée Lauder propose un voile pour ensoleiller visage, épaules et décolleté. Mélange exclusif d'élastomères siliconés et de micropoudre, il uniformise la peau avec un effet très légèrement nacré.Fluide Soleil Teinté de la collection Bronze Goddess, 30 ml (28 €). Parf., GMClarins a créé un gel-crème qui s'applique comme un fond de teint sur le visage, le cou et le décolleté, et qui s'étire facilement, pour un effet hâlé transparent. Entre soin et maquillage, un produit au résultat très naturel, qui peut se mélanger à une crème teintée.Gelée Soleil Teintée, une seule teinte (26,50 €). Parf., GMSophistiqué, façon bijouYves Saint Laurent a imaginé une poudre-collier. À la fois accessoire chic et poudre protectrice (SPF 10) riche en actifs hydratants, elle se loge dans un boîtier en bois de hêtre, coeur d'un grand collier tribal.Édition limitée (65 €). Parf., GMLancôme magnifie le regard avec l'Ombre Solaire Effets Précieux Color Design Ellipse. Très doux et longue tenue, ce fard s'abrite dans un petit boîtier en zamac doré (conçu par Alexis Mabille, jeune créateur de mode) protégé par un pochon.Édition limitée (37,30 €). Parf., GMEn stick, pratiqueThe Body Shop propose un gel nacré en stick, à large embout. Pratique et astucieux.Voile Satin Corps & Jambes (22 €). BoutiquesBobbi Brown nourrit et hydrate les lèvres avec un baume aux coloris subtils.Tinted Lip Balm, quatre couleurs (16 €). GM, SephoraDeux-en-un, le pinceau poudreurL'Oréal Paris décline sa mini-poudre pinceau pour les blondes ou pour les brunes. Glam Bronze Minéral en perles revendique une composition ultra-naturelle (95% de minéraux). Effet doré très lumineux grâce aux pépites dorées contenues dans les perles.19,39 €. Exclusivité GMMPPionnier du maquillage solaire, Guerlain propose le Pinceau BronzantPerfecteur de Teint : un gel-crème unique qui lisse et unifie la peau.Une seule teinte (42 €). Bout., Parf., GM