Titre: Kate Moss, l'incontournable. Depuis plus de vingt ans, elle est de toutes les campagnes de publicité. Chanel, Calvin Klein ou, plus récemment, YSL l'ont choisie comme égérie. Les marques se l'arrachent pour sa capacité à passer d'un imaginaire à un autre mais aussi - et surtout ? - pour son image "rock'n'roll".Cette rentrée encore, Kate Moss aura été partout. Elle est en ce moment l'incarnation du nouveau parfum d'Yves Saint Laurent, Parisienne. Un comble pour cette Britannique 100% pur jus. En parallèle, elle apparaît dans les publicités du maroquinier Longchamp, du joaillier Fred ou encore de Rimmel. Tel un caméléon, elle change à chaque fois de personnalité et de registre. Celle que l'on surnomme "la brindille" en raison de sa minceur multiplie les campagnes les plus prestigieuses. "Kate Moss a une beauté que l'on reconnaît instantanément et tout le monde sait qui elle est, explique Nicolas Teil, directeur associé de l'agence de conseil en personnalités GlamSpeak. C'est une véritable star et peu de mannequins, même celles qui sont mieux payées, peuvent en dire autant." Ou se vanter d'une telle longévité : à l'âge canonique de 35 ans, Kate Moss gagne près de 8 millions de dollars (environ 5,5 millions d'euros) par an selon le magazine américain Forbes.De "la brindille" à "la reine du cool"Star au pays des mannequins, sa vie privée dissolue et son attitude sulfureuse sont paradoxalement devenues un atout. Ses frasques apportent une touche branchée et moderne à l'image des marques. Chez Yves Saint Laurent, on avoue que la personnalité de miss Moss donne "un côté rock'n'roll très séduisant" à Parisienne. Son goût pour la fête, sa désinvolture et son physique sexy font d'elle l'héritière des égéries des sixties à la manière d'Anita Pallenberg ou de Marianne Faithfull, au point qu'elle est surnommée "la reine du cool". Mais elle a failli tout perdre en 2005, lorsque des photos parues dans la presse la montrent prenant de la cocaïne. Choquées, les marques qui l'avaient sous contrat la lâchent les unes après les autres. Obligée de s'excuser et de faire une cure de désintoxication - la deuxième -, elle conforte sa légende par ce scandale. "Durant cet épisode, d'autres célébrités ont pris sa défense, dénonçant l'hypocrisie du milieu et des médias, raconte Nicolas Teil. Finalement, elle en est ressortie renforcée." Quatre ans après le coup d'éclat qui aurait pu lui coûter sa carrière, Kate Moss est de nouveau au top. "Aujourd'hui, elle fait presque plus de publicités qu'avant, comme pour montrer au monde qu'elle est toujours là", souligne-t-il.Il faut dire que, pour les marques, l'influence de Kate Moss sur le grand public est loin d'être négligeable. Icône fashion, elle est souvent citée en exemple et a régulièrement été élue femme la mieux habillée par la presse. Pour preuve, en 2009, elle est, selon Forbes, à la 97e place des célébrités les plus puissantes et le troisième mannequin après Gisèle Bündchen et Heidi Klum. "Son pouvoir est incontestable, note Nicolas Teil. En matière de mode, elle est source d'inspiration pour toute une génération de femmes."Celle qui a grandi sous l'objectif des photographes pourra-t-elle raccrocher un jour ? À l'âge où les autres tops de sa génération se sont transformées en mères poules, elle continue de poser et de mener une vie de rock-star, malgré une concurrence de plus en plus rude. Elle fait partie de ces personnalités qui fascinent, même sans actualité. "Kate Moss est partie pour durer encore un moment", prédit Nicolas Teil. Du statut de mannequin elle est passée à celui de star, avant de s'inventer peut-être une nouvelle vie.PASSIONNEE POUR OPIUM, ROUGE VOLUPTÉ ET PARISIENNE D'YVES SAINT LAURENTAprès des publicités sensuelles pour Opium, une première fois en 1993 puis en 2003, Yves Saint Laurent fait à nouveau appel à Kate Moss en 2009. Pour Rouge Volupté, elle incarne la passion et pose à la façon de Marylin Monroe, le visage barré d'un trait de rouge à lèvres. Égérie de Parisienne, nouveau parfum de la marque, elle devient une expatriée adoptée par la capitale française, apportant une touche branchée à la communication.CHIC POUR COCO MADEMOISELLE DE CHANELEn 2001, la brindille devient la première ambassadrice de Coco Mademoiselle. Tout à la fois chic et moderne, elle prend la pose à plusieurs reprises, avant de laisser la place à une autre Britannique, l'actrice Keira Knightley.MYSTERIEUSE POUR KATE DE KATE MOSSLe groupe Coty, qui l'a déjà sous contrat avec Rimmel, permet à Kate Moss de lancer son premier parfum en 2007. Elle en est tout naturellement l'égérie dans une publicité mystérieuse et hivernale.LONDONIENNE POUR RIMMELDepuis 2001, la marque anglaise de maquillage ne jure que par la top et l'image de Kate Moss a même été un argument de poids lorsqu'elle s'est implantée dans l'Hexagone en 2005.INNOCENTE POUR ANAÏS ANAÏS DE CACHARELEn 2004, elle joue les héroïnes ingénues dans une communication à l'inspiration hamiltonienne.FEMME FATALE POUR ROSE ESSENTIELLE, POUR FEMME ET JASMIN NOIR DE BULGARIParée des bijoux du joaillier italien, elle incarne à partir de 2006 les parfums de la marque. Elle apparaît extrêmement sophistiquée, en robe du soir et chignon élaboré.GUERRIERE POUR L'ORÉAL PARISKate Moss a elle aussi prononcé le célèbre "Parce que je le vaux bien" à la fin des années 90. Pour un shampooing Elsève où on la voyait déguisée en militaire chic "déclarer la guerre aux cheveux cassants et aux pointes sèches".SEXY POUR CK ONE, CK BE ET OBSESSION DE CALVIN KLEINLe couturier américain est le premier à lui faire confiance. Il lui offre l'opportunité d'incarner trois de ses parfums les plus emblématiques. Androgyne pour CK One et CK Be (ci-contre), elle se fait plus vénéneuse en posant nue pour Obsession.LA ROCK-STAR DES TOP-MODELSNée près de Londres le 16 janvier 1974, elle se fait repérer dès l'âge de 14 ans. La légende veut qu'un recruteur de l'agence Storm l'ait remarquée davantage pour son look que pour sa beauté. Dès ses débuts, Kate Moss détonne dans l'univers calibré du mannequinat : relativement petite (à peine 1,68 m) et maigre, elle a l'air d'une gamine. Étrangement, c'est ce côté "waif girl" (enfant abandonnée) qui séduit les photographes et le monde de la mode, tandis que le grand public l'accuse de promouvoir l'anorexie. Calvin Klein, le pape du minimalisme chic, la choisit pour égérie à de multiples reprises dans les années 90, faisant d'elle une star. à la même époque, sa liaison tumultueuse avec l'acteur Johnny Depp forge sa mauvaise réputation. Un temps assagie au début des années 2000, elle abandonne définitivement les défilés en 2002, et se consacre à sa fille Lila Grace (qu'elle a eue avec Jefferson Hack, rédacteur en chef du magazine Dazed & Confused). Elle fait rapidement son retour sous l'objectif des photographes de mode, mais aussi des paparazzi à cause de sa relation avec le rocker Pete Doherty et du scandale de "Cocaïne Kate" en 2005. Un communiqué de presse et une cure de désintoxication plus tard, elle est de nouveau sur les rangs. à force de fréquenter des musiciens, Kate Moss envisage de se lancer elle-même dans la musique.