Titre: L'Oréal vs eBay : la saga continue - JUSTICE. Débouté le 13mai par le TGI de ses poursuites contre eBay, le groupe a annoncé qu'il faisait appel "pour préserver ses droits". Alors que les deux parties avaient accepté la médiation proposée par le juge, et nommé - le 17 juin- un médiateur, le site de vente aux enchères a fait notifier la décision du tribunal, faisant ainsi courir le délai d'appel d'un mois. Dans un communiqué du 24 juin, L'Oréal se dit "dans l'obligation, pour de simples raisons de respect de délais de procédure, de faire appel à titre conservatoire", tout en confirmant sa volonté de privilégier la médiation.et s'achève pour Garnier.La Cour de cassation a confirmé la condamnation pour discrimination raciale à l'embauche à l'encontre de la marque l'oréalienne et d'Adecco dans l'affaire du recrutement d'animatrices "bleu blanc rouge". Celle-ci remonte à 2000 et avait été portée par SOS Racisme devant la justice. Après une relaxe en première instance, en juin 2006, la cour d'appel de Paris virait de bord et condamnait les sociétés - et non le DG France de Garnier- pour critères discriminatoires à l'embauche. Si la chambre criminelle de la Cour de cassation a partiellement censuré cette décision, les dispositions pénales sont, elles, confirmées. Dans un communiqué, L'Oréal rejette les accusations portées à l'encontre de sa filiale, et affirme qu'il "ne tolère aucune forme de racisme ou de discrimination"