Titre: Partenariat entre le CPVE Lyon et l'Oréal - Formation. Le CPVE-Lyon, école formant des conseillères en parfumerie et cosmétique créée par la CCI de Lyon, développe depuis six ans une formation d'animatrice, un an en alternance. Après avoir testé ce cursus cette année avec 12 élèves, la division Produits de luxe de L'Oréal vient de signer un accord avec le CPVE Lyon, reconnu comme centre de formation partenaire. Trente personnes sont attendues dans ce cadre pour la prochaine rentrée. Par ailleurs, le 11 juin, le Centre remet les diplômes de sa 18e promotion sous le parrainage du Comité Français des Produits de Beauté. Pour ce cursus de deux ans en alternance, le CPVE Lyon rayonne désormais sur tout le quart sud-est de la France.