Titre: Le Printemps donne toute sa place au luxe - Le Printemps de la Beauté, boulevard Haussmann à Paris, se découvre une nouvelle vocation : la mise en scène des marques et des talents.. Le luxe peut-il relancer la parfumerie ? Un nombre croissant de marques, initiatrices de soins et de parfums "premium", mais aussi des distributeurs le pensent. Une douzaine de parfumeries Douglas vont ainsi adopter le nouveau concept haut de gamme de l'enseigne (lire CM n°80, p. 26). Le Printemps Haussmann, quant à lui, avec le réaménagement de sa parfumerie, s'ancre résolument dans le luxe, permettant aux marques du sélectif et de niche de déployer tout leur talent.Ces dernières, pour certaines exclusives, ont un réel pouvoir d'attraction. Selon une étude du grand magasin, 37% des clientes, tous âges confondus, affirment venir chercher au Printemps des griffes qu'elles ne connaissent pas. "Les 17 Beauty Rooms de la chaîne Printemps représentent 25% du chiffre d'affaires des soins", révèle Stéphanie Lalaude-Révillion, directrice du marché Beauté. Le Printemps de la Beauté Haussmann conserve donc précieusement cette offre alternative. Mieux, il l'étoffe. La Beauty Room, en plus des 25 marques de soins bio, naturels ou de spa, accueille un corner Dr Hauschka de 12 m2 au premier étage. Une Scent Room de 100 m2 a été créée au rez-de-chaussée pour les parfums dits "rares". Certains d'entre eux étaient déjà référencés à la rotonde, côté rue du Havre. "Ils réalisent 25% de notre chiffre d'affaires parfums, avec des progressions annuelles de 25 à 30%, indique Fabien Petitcolin, responsable collection Beauté. Dans les magasins de la chaîne, ces fragrances rares pèsent 3% du chiffre d'affaires parfums. Nous voulons les faire passer à 15%."Développer des services exclusifsSi le Printemps s'est ouvert une voie de différenciation vis-à-vis de la concurrence, l'enseigne n'en oublie pas pour autant les marques institutionnelles, génératrices de trafic. Jusqu'alors éclatées par axe (parfums, maquillage, soins), elles sont désormais réunies dans un même espace : les unes (Chanel, Dior, Lancôme, Armani, Helena Rubinstein et Yves Saint Laurent) installées dans des boutiques, les autres, surtout cosmétiques (Biotherm, Carita, Clarins, Clinique, Estée Lauder, Kanebo, Kenzo, Lancaster, Orlane, Shiseido, Sisley, La Prairie) sur des stands (lire encadré ci-dessus). "Nous leur avons demandé d'exprimer leur vision du luxe et de mettre en place des services, voire des produits exclusifs, précise Stéphanie Lalaude-Révillion. Dans la forme, nous voulons devenir le metteur en scène des marques. Sur le fond, bénéficier de services exclusifs de la part de chacune d'elles."Bref, prendre le contre-pied du marché, avec un atout de poids : une clientèle qui, pour l'instant, répond positivement à cette évolution. "70% des détentrices d'une carte de fidélité Suprême sont des clientes du rayon beauté", indique Stéphanie Lalaude-Révillion, qui s'apprête à réagencer sur le modèle d'Haussmann les autres magasins de la chaîne, à commencer par celui de Lyon, puis celui de Lille en décembre. "Nous irons encore plus loin : nous nous séparerons des accessoires et des produits de mass-market, ajoute Fabien Petitcolin. Nous voulons clarifier et débanaliser l'offre, faire des choix. Nous ne voulons plus tout proposer au Printemps, comme auparavant."La Parole aux marquesLes marques sélectives internationales, piliers de la parfumerie, plébiscitées par 46% des clientes de moins de 35 ans selon Le Printemps, ne sont plus éclatées en plusieurs stands (maquillage, soins, parfums). Elles sont réunies dans un même espace de 1 400 m2, aménagé d'une part en boutiques périphériques de 55 à 60 m2 (Chanel, Dior, Lancôme, Giorgio Armani Cosmetics, Helena Rubinstein et Yves Saint Laurent), d'autre part en une douzaine de stands centraux de cosmétiques de 20 à 40 m2. Objectif : accorder plus de place aux marques pour qu'elles expriment leur concept et leurs services les plus novateurs (Skin Scope Helena Rubinstein, Skin Lab Lancaster, Caviar Bar La Prairie, manucure Dior...).A RETENIR25% du chiffre d'affaires parfums provient des parfums dits "rares".RepèresSuperficie : 3 500 m2, dont 2 000 m2 au rez- de-chaussée et 1 500 m2 au premier étage.Nombre de cabines à l'institut : cinq (Dior pour la première fois, Chanel, Shiseido, Decléor et une dédiée aux marques animées).Ventilation du chiffre d'affaires 2006 du Printemps de la Beauté : 33% parfums, 30% maquillage, 37% soins.Part de marché de la chaîne Printemps à fin décembre 2006 : 3%*.* Source : Le Printemps.