Titre: L'Oréal Paris diversifie ses profils - Communication. Avec quarante films à son actif, l'actrice américaine oscarisée Jane Fonda va incarner un nouveau rôle, celui d'ambassadrice de L'Oréal Paris. "Nous sommes la première marque à donner un visage - et quel visage ! - aux femmes de plus de 60 ans", a déclaré Youcef Nabi, directeur général international de la marque. Ainsi, la belle sexagénaire devient l'image en Europe du nouveau soin pour peaux ma-tures, Age Re-Perfect. Aux Etats-Unis, il sera incarné par Diane Keaton. Dans un tout autre registre, la griffe soutient la navigatrice en solitaire, Maud Fontenoy, dans son tour du monde à contre-courant, dont le départ de La Réunion est annoncé pour le 30 juin. En associant son nom à l'aventure, L'Oréal Paris donne ainsi une autre dimension à son slogan "Parce que je le vaux bien". A. H. et V. B.