Titre: Il a dit.... Jean-Paul Agon, DG de L'Oréal, dans le Financial Times du 3 Octobre 2006: "La grande ambition à propos des tests sur animaux est qu'ils disparaissent complètement et pour toujours de l'industrie de la beauté. Nous partageons cette vision avec Anita Roddick et The Body Shop.Si ce n'est que notre manière d'y arriver n'est pas de déclarer que nous nous tiendrons à l'écart des catégories de produits nécessitant aujourd'hui des tests mais d'investir comme des fous pour le futur sur les méthodes alternatives."