Titre: L'Oréal Paris, le feu et la glace. Communication. La marque a recruté deux ambassadrices pour sa dream team, que le public américain a découvert dans leur nouveau rôle lundi 16 janvier lors de la soirée des Golden Globes. L'Espagnole Penelope Cruz (Sahara, Bandidas) met en avant sa chevelure d'ébène pour la coloration Natural Match puis représentera Elnett et Nutricéramide. Quant à la blonde et diaphane Scarlett Johansson (Lost in Translation, Match Point), elle incarne HIP High Intensity Pigments, Nutribronze et Gloss Glam Shine. Chez L'Oréal Paris France, on ne sait pas encore quelles campagnes seront visibles dans l'Hexagone.