Titre: L'Oréal, la relève - STRATÉGIE. "Son curriculum vitae est parfait. Avec lui, la relève est assurée, l'aventure L'Oréal va continuer. Un management jeune a été l'un des fils conducteurs de notre succès... Il n'y a aucune ambiguïté quant au partage des rôles : Jean-Paul Agon aura bien la responsabilité opérationnelle des affaires", assurait Lindsay Owen-Jones, dorénavant président du conseil d'administration du groupe L'Oréal, à propos de son nouveau directeur général, également élu administrateur lors de l'assemblée générale du 25 avril.De nombreux défisLes principaux défis qu'aura à relever le nouvel homme fort sont bien connus : le maintien des taux de progression du chiffre d'affaires et du résultat, l'intégration de The Body Shop, la réponse aux ambitions de Procter & Gamble qui étend son territoire cosmétique en grande diffusion comme en sélectif, la poursuite de l'expansion dans les "relais de croissance géographique" (+27,2% en Chine, +29,5% au Brésil, +41,9% en Russie et +50,1% en Inde l'année dernière)... Mais, au-delà de ces terres plus ou moins lointaines, c'est peut-être en Europe de l'Ouest (6,74 milliards d'euros d'un chiffre d'affaires cosmétique 2005 de 14,2 milliards d'euros) que les défis sont les plus nombreux. Même si les ventes du premier trimestre montrent des signes de reprise, la consommation souffre, en France comme en Allemagne, notamment dans les circuits de grande distribution où la pression sur les prix ne fait pas toujours bon ménage avec la valorisation. Par ailleurs, c'est aussi là que les cosmétiques sont le plus attaqués par différents groupes de pression.S. de Seze avec Ph. Thomas