Titre: Nivea, L'Oréal, Leclerc et la pub bling-bling - GMS. La crème visage DNAge de Nivea et le contour des yeux Hydra-Energetic Men Expert de L'Oréal Paris ont été les vedettes involontaires d'une publicité des Centres Leclerc le 16 janvier pour hausse de tarif jugée excessive...Pour Michel-Edouard Leclerc, on le sait, la publicité, ça n'a pas de prix. Sauf, le cas échéant, celui des "excès" qu'il dénonce dans les médias. Et toujours avec force bruit. L'enseigne promet de retirer de la vente à partir du 1er février cette première fournée de produits livrée par voie de presse à la vindicte populaire, "sauf révision des tarifs fournisseurs". Et pour cause : ces 6 produits, plus 11 à venir (avec peut-être d'autres surprises en hygiène-beauté), ont opéré des hausses tarifaires supérieures à 10% entre septembre 2007 et janvier 2008, dépassant ainsi la barre jugée admissible par le patron des Centres E. Leclerc. A quelques jours de la remise du rapport de la commission Attali sur la libération de la croissance et les propositions attenantes à la progression du pouvoir d'achat, une telle pression, un tel spectacle ne sont évidemment pas fortuits de la part de Michel-Edouard Leclerc.Voilà pour les faits, reste le commentaire des marques impliquées. Il n'y en aura pas. Rien d'officiel en tout cas. Silence radio au siège de L'Oréal Produits grand public, où "après réflexion, on a décidé de ne pas répondre". Et de s'abriter derrière le propos de l'Ania, au nom de l'industrie alimentaire, et d'Olivier Desforges, porte-parole des grandes marques à travers l'Ilec, qui a immédiatement dénoncé le choix d'exemples "particulièrement caricaturaux" dont les hausses effectivement constatées n'ont rien à voir avec une flambée des prix. Soit."No comment" également chez Beiersdorf France. Jean-François Pascal, directeur marketing, reproche néanmoins au Galec d'avoir développé "une argumentation tirée de son contexte" et, par suite, "une façon partielle et partiale de présenter les choses". Avant de préciser que ce dernier est allé chercher une référence parmi les 450 que compte le catalogue maison pour se "faire un bon coup de pub" et donner dans la foulée un peu de nerf "au jeu commercial" fournisseur-distributeur. Certes, les faits sont là, à savoir cette hausse de tarif de 18,42% pour DNAge (+18,52% pour le produit de Men Expert), ce qui ne signifie bien évidemment pas pour autant une répercussion du même ordre sur le prix public même si Leclerc entretient l'amalgame aux yeux du plus grand nombre. Des chiffres incontestables, mais justifiés chez Nivea d'une part par l'évolution des coûts des matières premières, d'autre part par un "repositionnement marketing légitime" d'un produit qui n'était pas à son juste prix.Reste cette date butoir du 1er février et la menace de retrait qui l'accompagne. Jean-François Pascal ne s'emballe pas, laissant encore place "à la négociation et aux contreparties qui seront apportées le cas échéant". Pour lui, de toute façon "le patron reste le consommateur" qui, s'il ne trouve pas DNAge chez Leclerc, ira l'acheter tout simplement ailleurs : "Dans un contexte où les prix publics ont tendance à se tendre, la marque Nivea continue de générer globalement et ce, quoi qu'on en dise, une excellente image". Une sérénité dont on saura très vite si elle était fondée ou pas.