Titre: Maesa a séduit en 2010. Le groupe aux trois divisions (beauté, packaging et maison) a franchi la barre des 100 millions de dollars l'an dernier, soit 73,5 M€ (+31,12% de croissance organique, soit +24,4% en Europe et +34,8% en Amérique du Nord). La division Beauty, qui réalise la plus grosse marge, a enregistré une forte croissance et redevient première division du groupe. Maesa a en outre signé avec dix nouveaux grands clients, dont Zara, Sephora, Claire's, The Body Shop, Benefit et L'Oréal. "Notre objectif est de concentrer nos ressources sur les grands comptes en nous désengageant progressivement des plus petits", a expliqué Julien Saada, président et co-fondateur de Maesa Group (ex-Parfum d'Image)