Titre: Lehman Brothers négatif sur L'Oréal. Bourse. Le bureau d'analyse a abaissé sa recommandation sur le titre de neutre à sous-pondérer, pour des raisons de valorisation. Sur la base du PER 2007, L'Oréal se traite en Bourse avec une prime de 24% par rapport à ses pairs (13% en excluant la participation dans Sanofi-Aventis). Cette valorisation reflète déjà l'amélioration de l'activité, qui devrait permettre à la société d'atteindre ses objectifs. Le potentiel de relèvement des prévisions de résultats des analystes semble par ailleurs limité.