Titre: La bataille des prix - GMS. Quelle réponse face à une consommation en petite forme en valeur comme en volume? Dans les grandes surfaces françaises, la DPGP du groupe L'Oréal joue l'élargissement de l'offre. Au risque de brouiller son image ?Accessibilisation Ce néologisme très l'oréalien, succédant à la valorisation, et annoncé par Jean-Paul Agon, le directeur général du groupe, lors de la présentation des résultats fin février, devient réalité. Il s'agit de proposer à chaque niveau de prix le meilleur de la qualité. Avec pour fer de lance, deux marques majeures L'Oréal Paris et Garnier. Symbole de cette politique, le premier (re)lance Triple Active Jour (tube en deux versions, peaux normales et mixtes ou sèches et sensibles) aux alentours de 5€ ; le second, qui a toujours été plus accessible, propose en juillet une ligne Soins Essentiels avec des produits pour la toilette du visage à 3a et des hydratants (toujours en deux versions) présentés en pot de verre à 4€.Côté capillaires, l'affaire joue la même prudence. La dernière laque Fructis a été lancée à moins de 5 € alors que la moyenne du marché est à 5,43 € et Herba Brillance, sa coloration sans ammoniaque, à 8,90 € (moyenne: 10,25€). Sur le marché des soins du cheveu qualifié de "premier contributeur au recul de l'hygiène-beauté en 2008" avec un chiffre d'affaires global qui baisse de plus de 16 M€, Garnier, leader en volume, parie, outre la rénovation de Fructis, sur Ultra Doux. Mais ce n'est pas lui qui a ouvert le bal côté shampooings. En effet, quasiment simultanément au printemps, LaScad, l'affaire l'oréalienne la plus "accessible", et Henkel avaient lancé des marques de coiffeur (respectivement Expert de Franck Provost et Saint Algue Syoss) en grand format et avec des prix au litre compétitifs.Chez Henkel, Agnès Thée, directrice marketing Cosmetics, s'explique: "Nous n'avons pas de démarche réactive sur les prix car nous avons une base solide de produits à prix doux, y compris chez Diadermine. Il faut demeurer fidèle à ce que la marque représente et garder la magie qui passe par l'innovation". Chez Beiersdorf, Jean-François Pascal, le directeur marketing, ajoute: "Nivea doit rester sur son positionnement qui est le meilleur rapport qualité/prix". Par ailleurs, la prudence de bon nombre d'intervenants est renforcée par la LME qui exacerbe la compétition entre les enseignes et la montée en puissance du hard discount qui aggravent un phénomène global de baisse des prix. Il devient de plus en plus dur de valoriser. Sans compter le risque de la concurrence avec des marques de distributeur toujours plus qualitatives, ce qui ne satisfait pas forcément les enseignes. Enfin, ajoutent certains, on peut surtout se demander si on ne met pas en jeu la qualité perçue. Il est sûr que les panels de la rentrée vont être suivis d'encore plus près que d'habitude. L'éventuelle croissance des volumes peut-elle relancer aussi la valeur ?