Titre: Carnet. Ian M. Cook a été nommé président et COO de Colgate-Palmolive en remplacement de William S. Shanahan qui prendra sa retraite le 30 septembre.Chez Procter & Gamble, Susan E. Arnold devient président de Prestige & professional care, où elle remplace Heiner Gürtler, et Paolo de Cesare, président Global skincare, personal cleansing and deodorants. Enfin, Charles E. Pierce devient président P & G oral care alors que A. Bruce Cleverly est président Global oral care.Eric Lauzat prend la direction générale de Lancôme USA. Il est remplacé à la direction générale travel-retail monde de L'Oréal parVincent Boinay. Tamim El Mili lui succède comme Dg France de Biotherm, Cacharel et G. Laroche.Catherine Dauphin (Pacific Création Parfum) est entrée au conseil d'administration du Comité français du parfum. Olivier Sido (YSL) en est le nouveau secrétaire.Parmi les nouveaux administrateurs du Comité français des produits de beauté, Patrick Breysse (La Prairie), Gérard Chriqui (Shiseido) et Alexandre Georgeault (Selective Beauty).Estée Lauder a nommé Javier Perez vice-president Strategic planning and development.Yann Cozic remplace Michel Bettenfelt comme responsable du travel-retail worldwide merchandising de L'Oréal Produits de luxe, poste qu'il occupait depuis 1986. Dietmar Haupt succède à Yann Cozic au travel-retail Europe.Héloïse Prieur remplace, à la Fip, Bénédicte Corbier comme chargée de mission auprès du président responsable de la communication.