Titre: travel retail; Aelia met plus de beauté à l'aéroport de Prague. Un peu plus de sept mois après avoir remporté les concessions de 2 multistores à l'aéroport de Prague, Aelia, via sa filiale locale, vient de les réaménager entièrement. La beauté est la grande gagnante de cette opération de remise à niveau puisqu'au-delà de leur embellissement, ces deux points de vente fréquentés majoritairement par des passagers russes, ukrainiens et britanniques pour l'un et par des Français et des Européens pour l'autre ont vu leur offre adaptée en conséquence. Mise en avant des marques premium et essor de l'axe cosmétique avec les nouveaux référencements de Lauder, Sisley, du soin et du maquillage Chanel dans la boutique du terminal 1, implantation de Lancôme, de Biotherm, du maquillage Dior et de L'Oréal Paris dans celle du terminal 2 (espace Shengen). Les exclusivités travel retail ou propres à l'enseigne Aelia bénéficient également d'une forte valorisation dans ces espaces où désormais l'exploitant multiplie les animations.