Titre: Les marques attaquent. Les deux piliers du groupe L'Oréal, Lancôme et Vichy, ont décidé d'innover pendant la crise. Chacun dans leur circuit, ils confirment le lien indissociable entre la beauté et la science.Une nouvelle franchise star pour LancômeFort de dix années de recherche sur le gène, L'Oréal a développé pour Lancôme un soin qui remet la marque de luxe sur le devant de la scène. Un retour attendu alors que le fleuron du sélectif a surtout fait parler de lui en parfum et maquillage en 2008. Avec Génifique, concentré "activateur de jeunesse" validé par sept brevets, le groupe affirme avoir identifié les protéines caractéristiques de la peau jeune et être capable de stimuler leur synthèse. "La peau est un système vivant, explique le Dr Bruno Bernard, directeur de recherche, L'Oréal Recherche sciences du vivant. Le but n'est pas de la réparer comme en thérapie génique mais de stimuler ses propres ressources."Diffusé par une pipette, Génifique contient deux actifs principaux : le bio-lysat, une levure qui permet l'expression de gènes liés à la jeunesse de la peau, et la phytosphingosine, molécule entrant dans la composition des lipides, qui rétablit la synthèse des protéines. Les résultats, testés in vivo, révèlent une peau plus lumineuse, plus lisse, plus souple et un teint plus homogène.Lancé à grand renfort d'échantillonnage et d'annonces presse dès le mois de février, Génifique s'adresse à toutes les femmes, pour tous les âges et tous les types de peau, en complément du soin quotidien. L'Asie recevra le produit en septembre, sans doute accompagné d'un contour de l'oeil, lequel devrait arriver ensuite en Europe. Car la recherche sur le comportement des protéines a vocation à s'appliquer à d'autres problématiques de la peau.Flacon 30 ml (79 €). À partir du 16 mars. Parf., GM.Vichy renforce son discoursL'un des leaders de la pharmacie lance un antirides, Liftactiv Retinol HA, en deux références, visage et yeux, contenant une nouvelle génération de rétinol associée à de l'acide hyaluronique. Ce soin promet une action sur les trois types de rides mis en évidence par L'Oréal - embryonnaires, permanentes et réversibles. La texture est une émulsion dans laquelle les deux phases, aqueuse et huileuse, sont gélifiées, ce qui optimise l'application. Elle est brevetée, au même titre que le système de diffusion, qui protège la formule. Ce lancement est le produit phare du repositionnement de Vichy en 2009. En effet, si la marque affirme vendre un soin toutes les trois secondes dans le monde, elle ne pouvait rester inactive sur un marché en constante évolution. "La référence au discours médical est devenue le code général de l'univers beauté, souligne Marion Pujo-Valentin, DG de Vichy International. C'est le moment de radicaliser notre démarche." Un engagement résumé dans la communication développée avec l'agence BETC Euro RSCG, "La santé est belle". Un slogan concis pour signifier que "la santé de la peau est le moyen le plus sûr et le plus efficace d'atteindre la beauté". Exit les visuels stigmatisant la cellulite ou le relâchement cutané, place à des portraits de femmes épanouies. Les actifs et les textures ont été améliorés, les packagings rendus plus techniques. La caution scientifique s'appuie sur la Cité de la peau, étude annuelle réalisée auprès de 50 000 personnes dans le monde, et sur des tests menés sur une peau reconstruite selon une méthode inédite.Autres innovations à découvrir en mars : le soin antibrillance Normaderm Pro Mat (30 ml, 16 €) et la cure minceur Cellu-Metric (lire p. 21).Soin total rides, flacon 30 ml (32 €), soin yeux (23 €). En mars. Pharm., para.