Titre: Aptar incite à la gourmandise - pompe. Pour remettre en avant ses cinq fragrances culte - Anaïs Anaïs, Amor Amor, Amor Amor Tentation, Scarlett et Noa -, Cacharel a confié au fournisseur la réalisation de sa pompe pour les Jellies, des vaporisateurs de sac aux allures de sucre d'orge. C'est la pompe Rainbow, version tout plastique de la VP4 Seal Tight, qui a été sélectionnée. Elle joue la carte de la sobriété pour mieux souligner le packaging coloré des parfums. À la demande du groupe L'Oréal, Aptar beauty+home a également développé un capot spécifique en accord avec le parti pris du flacon.