Titre: L'ORÉAL PARIS professionnalise le démaquillage. "Chaque soir, faites-vous démaquiller par un professionnel", tel est le thème de campagne de cette ligne de démaquillants, conçue pour venir à bout des fards les plus tenaces. Démaq' Expert se caractérise par des packagings à dominante noire et par des produits aux textures très étudiées et aux couleurs tendres. La palme de l'innovation revient au "Lait devient tonique", un lait 2 en 1 qui se transforme en lotion fluide sur la peau. Un lait cashmere plus riche, un élixir pur pour les maquillages longue tenue, un gel-crème moussant à rincer et des lingettes complètent l'offre. Avec cette gamme futuriste proposée à côté de la ligne actuelle hydratation et anti-âge, L'Oréal veut relancer un marché banalisé et ambitionne de se rapprocher du leader Nivea. Soutien presse, télé et internet avec le mannequin Doutzen Kroes à partir de juin.Tubes 150 ml, élixir 100 ml, lingettes (8 €). En avril. GMS, Monoprixdes formules avant-gardistesun pouvoir démaquillant maximal