Titre: Sur la vague de la médecine esthétique - Pharmagora 2008. C'est une cosmétique anti-âge nouvelle génération qui prend place en pharmacie. Gravitant autour du monde de la médecine et de la chirurgie esthétique, elle peut trouver un écho particulier dans ce circuit. Exemples glanés sur Pharmagora.Les Françaises fréquentent de plus en plus les cabinets de médecine esthétique pour y subir injections, peelings, laser, quand il ne s'agit pas d'actes chirurgicaux comme le lifting. Un nouveau marché qui ne laisse plus indifférentes les marques de dermocosmétique. Le sentant venir, La Roche-Posay avait été précurseur en lançant, l'année dernière, sa gamme Biomedic, du nom du laboratoire américain spécialisé dans les produits esthétiques à usage professionnel que L'Oréal avait racheté en 2001."La profession de dermatologue est en train d'évoluer en s'ouvrant à l'esthétique, explique Emmanuel Pouzaud, directeur marketing de La Roche-Posay. Cela va du soin anti-âge quotidien à l'acte professionnel qui, lui-même, se démocratise. On attendait de nous un accompagnement dans ce domaine." La ligne Biomedic comprend, autour d'un peeling au LHA réservé aux médecins, des produits préparateurs délivrés sur prescription et deux soins post-interventions en vente libre : Hydra-Recovery pour la régénération et Pro-Maximiser, qui prolonge à domicile l'efficacité des actes pratiqués.Les soins très techniques de plus en plus prisésCette bascule entre monde professionnel et grand public est aussi la nouvelle stratégie de Filorga qui, forte de son savoir-faire dans les solutions antirides injectables, a lancé en octobre 2007 une gamme cosmétique. Les formules reprennent ce qui est au coeur de ses produits de mésothérapie : le NCTF, soit 55 ingrédients qui, en l'occurrence, ont été encapsulées sous formes de sphères nanométriques servant de vecteur dans la peau (brevet CNRS exploité par Soliance). Les débuts sont d'ores et déjà prometteurs : 400 ouvertures en six mois (Monoprix, parapharmacies Carrefour et 270 pharmacies via Pharmadep) et un objectif de 2 000 points de vente d'ici à la fin 2008.Cette tendance aux soins très techniques est également suivie par SVR, qui propose, dans sa gamme Hydracid, des produits fortement dosés pouvant soit se substituer un temps à une intervention esthétique, soit l'accompagner. Le plus récent, Hydracid Fill-in, contient notamment de l'acide hyaluronique fragmenté et réticulé, identique à celui utilisé en injection, qui s'introduit dans l'épiderme via des microsphères et repousse la ride de l'intérieur. Des médecins le prescrivent en suivi d'actes médicaux.Nouvelle venue en France, la marque suisse Botoina, de Labo Cosprophar, joue dans la même cour, même si elle ne fait pas encore de visites médicales. Les quatre références de sa ligne sont formulées en trois dosages différents, pour s'adapter à la profondeur de la ride. Son produit phare est un sérum à poser sur chaque ride à l'aide d'un applicateur évoquant une seringue. Efficare, son distributeur français, avait réalisé plus de 700 implantations en pharmacie en février dernier.Autre acteur de l'anti-âge attiré par la Croix verte : la jeune marque Veld's qui, déjà présente chez Nocibé, au Printemps et aux Galeries Lafayette, vise 500 à 600 pharmacies avec des soins comme Ferox Pure Pulp, Roïbos Flashrepair, Xim-up... "Mon projet initial était de travailler sur un produit post-chirurgie esthétique, raconte Joyce Musy, créatrice de Veld's. Après m'être intéressée à l'aloe ferox, une plante sud-africaine aux vertus cicatrisantes, je me suis aperçue que les phénomènes de cicatrisation et d'anti-âge étaient très proches." Certains de ses soins sont utilisables après interventions.Par voie orale aussiMême les fabricants de compléments alimentaires se mettent sur le créneau. Biocyte renforce ainsi sa ligne anti-âge avec des comprimés d'acide hyaluronique dosé à 60 mg. Quant aux Trois Chênes, ils lancent, sous le nom de Nutristhétique, le concept de la nutrition au service de l'esthétique. Sous cette signature, une gamme minceur (comprenant aussi des cosmétiques) baptisée 1,618. Résultat d'une équation, 1,618 est le nombre d'or qui dicte la règle des proportions idéales dans l'art comme dans la chirurgie plastique !