Titre: maquillage; Essie débarque chez Monoprix. Pour l'heure vendue en France exclusivement dans les circuits professionnels (chez Manucurist par exem ple), la marque de vernis à ongles va arriver en octobre en exclusivité chez Monoprix avant de s'attaquer aux GMs en 2012. Dans le giron de L'oréal DPGP depuis maintenant plus d'un an, Essie est placée sous la responsabilité de Caroline Lamprecht, directrice marketing de Gemey-Maybelline France. Le lancement prévu est d'envergure, puisque la marque mettra sur le marché pas moins de 90 teintes de vernis (environ 12€, soit une valeur faciale un peu moins élevée que celle des produits de son concurrent oPI détenu par Coty, vendus 13,90€) et 16 soins (environ 13€) dont des références innovantes comme des masques d'hydratation pour les ongles. Quatre collections saisonnières de teintes viendront en outre animer les ventes tout au long de l'année. Le lancement d'Essie en France sera enfin appuyé en presse à partir de mi-janvier 2012.