Titre: Innéov : enfin des compléments "solaires". Solaires. La marque de compléments nutritionnels (L'Oréal/Nestlé) était attendue sur ce créneau. Ce sera chose faite en mars grâce à un actif naturel breveté, le Skin-Probiotic, qui ramène à quatre jours le processus de réparation des cellules de Langerhans après exposition (au lieu de dix naturellement). Une cure d'une gélule par jour avant, pendant et après l'exposition diminue la sensibilité, donne intensité, homogénéité et vitesse de bronzage (boîte de 30, 20 € ). Soutien pub fin mars.Doriance Bronzage devient Doriance. La marque de Plantes & Médecines (Pierre Fabre), créée en 1991, se pare de blanc et d'or (février). Seul le pot "mensuel" est conservé dans un étui au dos transparent (en pot de 60 gélules, 15 € , 26 € et 32 € ). La formule reste identique. Doriance, n° 3 en pharmacies derrière Oenobiol Solaire (Oenobiol Nutrition et Beauté) et Phytobronz Intense (Arkopharma), entend ainsi garder sa place sur un marché des compléments alimentaires solaires qui a gagné 11 références et progressé de 6,6% entre janvier et octobre 2005 par rapport à -6,6% sur la même période en 2004 (IMS Health, ventes en valeur).Chanel lance ses premiers autobronzants. La marque s'attaque au bronzage par son côté soin avec un autobronzant combinant DHA et Erythrulose, mais aussi extrait de tomate pour l'éclat, de lys blanc pour détendre les traits, un complexe flouteur et un SPF 8, dans une formule non teintée, au parfumage gourmand. Soleil Identité sortira mi-mars en 2 intensités de hâle (50 ml, 31 € ).