Titre: Nominations & mutations. À la direction de l'innovation du groupe L'Oréal, pilotée par Nicolas Rosselli, Anne Abriat précédemment à la recherche de la division Produits de luxe, accède au poste de directrice du Pôle parfum et sensoriel. Charles Roullet, ex-Colgate, devient directeur Métier hygiène, accompagné dans cette prise de fonction par Valérie Marendowski.Toujours à la division des Produits de luxe (DPL) de L'Oréal, Rémi Chadapaux devient directeur général en charge du travel retail d'YSL Beauté. Il est remplacé par Olivier Dubos à la direction générale de Scental, la division travel retail Asie Pacifique de la DPL.Simone Bagel-Trah a été élue à la présidence du comité des actionnaires et du conseil de surveillance de Henkel, postes auxquels elle succède à Albert Woeste.Présidente d'Avon depuis 2007, Elizabeth Smith a quitté ses fonctions le 30 octobre dernier. L'intérim sera assuré par Andrea Jung, chairman et chief executive officer du groupe, mais son remplacement n'est pas prévu dans l'immédiat.Yves Gautier accède au poste de directeur de la communication corporate de Henkel en France. Il prend la suite de Véronique Douville.Valérie Clech a été nommée DRH du groupe Ecocert. Cette création de poste devrait accroître la coordination des ressources humaines d'Ecocert France et des filiales à l'international car le groupe est en phase de structuration.Cécile Bonnefond, auparavant chez Veuve Clicquot Ponsardin (LVMH), rejoint le comité de direction du groupe Bon Marché, présidé par Philippe de Beauvoir, avec une mission de direction générale chez Franck et Fils.Jacqueline Paillargue arrive chez Adriant, spécialiste des études marketing et sensorielles, pour créer, au sein du département études consommateurs, un pôle Beauté et parfums.Thierry Levallois, ex-LVMH et Yves Rocher, et jusqu'à présent directeur général monde de Dr Pierre Ricaud, a été nommé directeur général et mandataire social de la société Institut Esthederm International, en remplacement de Stéphane Enouf.Douglas D. Tough, actuellement administrateur d'IFF et managing director d'Ansell Limited, assure, depuis le 1er octobre, le poste de non-executive chairman suite à la démission de Robert Amen du poste de chairman et CEO. L'intérim du CEO sera assuré par Kevin Berryman, chief financial officer, et les présidents des divisions Parfums et arômes, Nicolas Mirzayantz et Hernan Vaisman.Marie-Lise Jonak rejoint Takasago à Paris en tant que senior vice president en charge des ventes pour la zone Europe, Afrique et Moyen-Orient. Elle était auparavant chez Symrise, en qualité de senior vice president responsable de la parfumerie fine au niveau mondial.Filorga s'agrandit et crée deux directions. L'une à l'export, avec Olivier Gendre, l'autre à la formation, avec Anna Pierzak.Laurent Bourgoin, anciennement chez SGD, a été nommé vice-président, vente et marketing Europe, pour la division Parfumerie au sein de MWV Beauté et soins personnels suite à une réorganisation interne.Aymeric Le Chatelier, directeur du contrôle financier du groupe cartonnier Arjowiggins depuis 2006, en devient directeur financier.Philippe-Loïc Jacob remplace, à la présidence du conseil d'Eco-emballages, Éric Guillon, qui devient président d'honneur.Rachel Marouani, directrice générale du site e-commerce Sephora, a été élue personnalité "e-commerce" par le magazine du même nom.