Titre: La belle ouvrage de by Kilian. Kilian Hennessy a délaissé les alcools à boire pour ceux avec lesquels on se parfume. Après avoir fait ses armes chez Dior, Puig, YSL Beauté et L'Oréal, le voilà à 35 ans parti pour une aventure personnelle. Une marque de parfums de niche de plus, certes, mais avec un souci du détail et du raffinement poussé à l'extrême. "Je voulais une vraie histoire avec des noms de parfum qui racontent quelque chose et des packagings haut de gamme qui justifient le prix." L'oeuvre au noir, sa première série qui comprend pour l'instant 6 parfums, est donc présentée dans des flacons de verre gravé sur le côté, avec une plaque et un capot en métal, dans des écrins de bois laqué noir fermés par une clef à pompons (50 ml, 165 € ). On pourra les recharger sur le point de vente grâce à un petit tonneau (69 € la recharge, 1 850 € la fontaine de 1 litre).Les 6 parfums composés par Calice Becker ou Sidonie Lancesseur (Robertet) se décomposent en 3 duos aux noms littéraires et complémentaires : 2 mixtes - Liaisons Dangereuses, autour de la prune de Damas et des bois, et Cruel Intentions, en anglais dans le texte, au bois de oud -, 2 féminins - Love, une guimauve, et Beyond Love, une tubéreuse -, et 2 masculins - A Taste of Heaven, une lavande-absinthe, et Straight to heaven, un rhum-patchouli. Ils seront présents à la rentrée en France dans le nouvel espace parfums rares du Printemps Haussmann, avec un stand tout de noir vêtu, et chez Evody, chez Bergdorf Goodman et Aedes de Venustas à New York, sur un site dédié, et sans doute au Corso Como à Milan.