Titre: nominations & mutations. Laurent Dubois quitte le Club des Créateurs de Beauté fin octobre pour prendre la direction générale de L'Oréal Produits professionnels France. Il remplace Hugo Kunetz, qui devient directeur général de L'Oréal au Danemark.Véronique Gohmann, ex-directrice marketing international de Clarins, devient directrice marketing et communication de la marque Yves Rocher.Thierry Trotobas a été nommé vice-président parfumerie fine Europe de Mane. Il était auparavant directeur Europe parfumerie fine et hygiène-beauté de IFF.Christine Nagel, ex -Givaudan, a été nommée directrice de la création de Fragrance Resources et Christian Dussoullier responsable de la parfumerie fine.?Arnaud Roche devient pour sa part responsable commercial.Renato Semerari devient PDG de Sephora Europe. Jusqu'ici PDG de Guerlain, il est remplacé à ce poste par Laurent Boillot, directeur général de la marque.Françoise Caron, ex-Quest, intègre la maison de création Takasago comme parfumeur senior. Elle a notamment signé l'Eau d'Orange Verte d'Hermès, Acqua di Giò pour Femme, Ombre Rose de Jean-Charles Brosseau et, avec Francis Kurkdjian, Apparition d'Ungaro pour Femme et Iris Nobile d'Acqua di Parma.Jean-Claude Delville rejoint Symrise en tant que vice-président, parfumeur senior en parfumerie fine au sein du studio de création de New York. Dans la profession depuis trente ans, il a travaillé chez Firmenich, IFF, Quest et Créations Aromatiques.Anciennement président d'HCP France, Laurent Frydlender (1) devient directeur général de Farevacolor, la nouvelle filiale maquillage du Groupe Fareva. Natacha Rossi (2), ex-responsable marketing de By Terry, en prend la direction marketing et communication. Après dix-sept ans chez Bourjois comme maquilleur international en charge de la création des looks et des visuels et deux ans chez Arcancil, Max Herlant (3) devient le make-up artist de Farevacolor. Emmanuel du Passage (4) est le nouveau directeur projets et achats. Après plusieurs années chez Bourjois et Chanel à la direction de production et au développement produits, il était dernièrement directeur des achats et des opérations chez Arcancil. Florence Roullet (5), ex- Beiersdorf AG et en poste depuis 2004 chez Gamma Croma SpA comme directeur technique, rejoint également l'équipe en tant que responsable laboratoire et affaires réglementaires.Pascale Cartier rejoint Monoprix comme directrice Parfumerie, poste auquel elle succède à Lyse Costa, partie chez Marionnaud. Cette ancienne de L'Oréal et d' Aéroports de Paris conduira la réflexion stratégique en matière d'offre parfumerie, beauté et hygiène du groupe et aura la respon-sabilité de la politique d'achat, du marketing opérationnel et de l'animation du secteur.Jean-Marc Lucifora (1) remplace Emmanuel Gasnot comme président de Wella France SAS. Luca Moscon (2), directeur de la division Selective Brands en France, prend la tête de la filiale belge. Fabien Savary (3), qui lui succède, sera en charge des marques System Professional et Sebastian Professional. La direction commerciale de Wella Professional est, elle, confiée à Karl Joubrel (4) pour le circuit direct des salons de coiffure et à Thierry Zastawny (5) pour les distributeurs.Éric Firmin, ex-vice-président des ventes chez DieterBakic­ Enterprises, prend la présidence de HCP France. Il remplace Laurent Frydlender, qui a quitté le groupe (lire ci-contre).