Titre: capillaires; ... et renforce les cheveux fragiles. En septembre, Elsève s'attaque à un nouveau cheval de bataille : les cheveux fragiles ayant tendance à tomber. Pour traiter ce problème, la marque a sélectionné l'arginine - qui donne son nom à la gamme, Arginine Resist X3 -, un acide aminé qui se fixe sur la fibre capillaire abîmée pour la renforcer. La ligne se compose d'un shampooing (250 ml, 4,72€), d'un démêlant (200 ml, 4,70€), d'un masque (300 ml, 8,33€) et d'un spray sans rinçage (200 ml, 6,40€). Pour le plan médias (presse et télévision), c'est Jennifer Lopez, récemment arrivée dans la team L'oréal Paris, qui représentera cette ligne.