Titre: Nivea Body résiste bien à la poussée l'oréalienne. Corps. Sur un total marché mains+corps+crèmes multi-usages à +0,6% en volume et +1,4% en CA en 2005, Beiersdorf maintient son leadership avec 37,7% en volume (-0,6%) et 30,7% en valeur (+0,6%). Il devance Mixa, bien orienté tant en volume (21,1%, +0,6 point) qu'en valeur (18,5%, +0,8 pt), L'Oréal Paris, stable (6,5% en volume, 14% en valeur), et Dove, déclinant avec 7,3% en volume et 6,5% en valeur (-0,8 pt). Garnier, qui passe de 4,9% à 5,2% en volume et de 5,7% à 6,5% en valeur, est désormais sur les talons de la marque d'Unilever. Derrière ces grosses pointures, le peloton des "petites" marques est emmené par Dermophil (3,6% en volume, 3% en valeur), très performant sur le segment main (source ACNielsen, HM + SM, CAM à P13/05).Esthederm joue la carte du bien-être. Avec Bio-Equilibre, la marque crée une ligne aux actifs efficaces sur la peau (oligo-éléments et bio-peptide), mais aussi, à travers elle, sur l'esprit. Institut Esthederm a utilisé du tryptophane, acide aminé précurseur de la sérotonine, molécule du bien-être, qui booste également les effets des actifs. Les 12 produits contiennent ce complexe baptisé MBS et composent 5 programmes : Body Trainer, une crème quotidienne fermeté, Bio-Svelt (2 produits minceur), Bio-Sculpt (2 modelants), Serenity (3) et Vitality (4), ces deux derniers associant l'aromacologie à ce complexe (parfum frais de bambou pour Vitality, vanillé lotus pour Serenity). De 9,50 à 32,50 € .Orlane rythme la minceur. Placée en 10e position sur le global corps en 2005 (source NPD janv.-déc. 2005), Orlane renforce son axe minceur. La marque identifie les différentes phases de l'amincissement et propose le Système minceur. Ce cycle de six semaines se présente sous la forme nomade de doses refermables et s'organise en 3 périodes successives (micro-drainage - à based'arnica et de yerba maté -, lipo-blocage - café vert -, dermo-remodelage - centella asiatica). La marque prône une approche plus responsable de la minceur en offrant un livret rédigé par une nutritionniste (12 doses de 30 ml, 95 € ), mars.Soleil des Iles investit le soin corporel. "Soins des Iles" de Soleil des Iles (groupe Panther) comprend 7 références, dont 5 huiles : de beauté du cheveu, de soin corporel au réa tahitien, de massage à l'huile vierge de tamanu polynésien, de beauté du corps (125 ml, au prix moyen observé de 5,98 € ) et une huile de douche (250 ml). Un shampoing anti-stress (250 ml) et un masque de beauté capillaire (150 ml) complètent cette offre qui sera soutenue en GMS par une PLV spécifique et qui intégrera parallèlement les box de solaires Soleil des Iles. A noter chez ces derniers l'arrivée d'une huile 50% monoï parfum exotique (125 ml, environ 4,65 € ) et d'une boîte 150 ml de graisse à traire au parfum coco (environ 3,71 € ).La Sultane de Saba se démocratise. La marque de cosmétique orientale lance une version grand public de sa gamme. Baptisée "L'essentiel de la Sultane de Saba", elle compte 20 références basiques, en contenance réduite, donc plus accessibles (de 16 à 23 € ). La gamme, proposée dans un élégant emballage bordeaux, comprend 3 nouveautés : le coffret de la mariée à la rose (gommage, élixir et lait pour le corps, 49 € ), l'huile et le lait thé vert-gingembre (17 € , 125 ml et 16 € , 250 ml). Distribution fin janvier aux Galeries Lafayette, chez Sephora et dans les 3 boutiques de Paris.