Titre: Kiehl's adopte l'argan. La marque new-yorkaise à la culture "apothicaire", désormais dans le giron du groupe L'Oréal, adopte à son tour l'huile d'argan pour ses propriétés régénératrices. Elle constitue l'actif central de sa nouvelle gamme pour le corps, Superbly Restorative Preparations, destinée aux peaux déshydratées. Pour la première fois également, Kiehl's a travaillé sur l'aromacologie : les huiles essentielles - eucalyptus, orange et cèdre pour le baume, patchouli pour la lotion - ajoutent au plaisir d'application.S. G.Body Lotion, 200 ml (42 €).Dry Oil, 125 ml (34 €).Skin Salve, 60 g (34 €).Boutiques, Bon Marché,Printemps Haussmann et Lille, Colette