Titre: La publicité résiste - Premier semestre. Les investissements publicitaires ont encore progressé au 1er semestre 2008. Le maquillage est le seul marché à avoir réduit la voilure.- La progression est certes moindre que sur l'ensemble de l'année 2007 : +4% contre +5,7%. Mais, avec plus de 828 M€ pour le 1er semestre 2008, les investissements publicitaires de la beauté * prouvent une nouvelle fois leur dynamisme. Côté répartition par média, si la télévision confirme son leadership, dépassant les 55% du total, internet continue de grimper. Les investissements sur la toile totalisent pour le 1er semestre plus de 12% du total, affichant la plus forte progression par média (+31%) et confirmant la troisième place d'internet, derrière la télévision et la presse (ces deux canaux enregistrant une légère baisse).En ce qui concerne le tiercé des annonceurs, le groupe Beiersdorf (avec plus de 82 M€) dépasse désormais L'Oréal Paris grâce à une hausse de sa pression publicitaire de presque 59% alors que L'Oréal a baissé légèrement la sienne (-0,5%). Le numéro trois, Lascad (groupe L'Oréal) a également diminué sa pression (-1,4%).Par marchés, les parfums et les eaux de toilette restent les plus soutenus avec près de 140 M€, en progression de 4,6% pour ce 1er semestre, un chiffre inférieur à celui de l'ensemble 2007 (+23%) mais qui s'explique en partie par la saisonnalité des campagnes parfums en fin d'année. L'écart entre les investissements des parfums féminins et masculins est toujours important avec presque le double pour les premiers. Second investisseur beauté (avec presque 100 M€ pour les six premiers mois de 2008), les soins du visage ont remis la pression. Après une baisse de 7% sur l'année 2007, ils ont remonté (+13,3%). Cette manne profite aux soins féminins (plus de 80% des investissements) et aussi aux masculins.Troisième marché publicitaire (aux alentours de 65 M€, en incluant les amincissants, qui en représentent 65% et les soins spécifiques), les gammes corps sont également en croissance (+27%). Ce sont les soins du corps proprement dits qui sont les plus performants (+50%). A noter : la progression soutenue des budgets des produits pour les pieds et les jambes (+40%), qui sont désormais cinq fois plus importants que ceux des lèvres.Quatrième marché (avec 56 M€), le maquillage est le seul à avoir réduit ses investissements (-12,3%). C'est internet qui (une fois n'est pas coutume) a le plus souffert de cette froideur (-27,7%). Sa chute s'explique par le désinvestissement des deux plus gros annonceurs, Gemey Maybelline et Chanel (qui s'octroyaient, au 1er semestre 2007, près de 60% du budget internet maquillage).Petit marché publicitaire (un peu plus de 11 M€ pour le 1er semestre, sans compter les autobronzants), les solaires sont en forme (+10,7% par rapport à la même période 2007). Les marques ont particulièrement surinvesti sur internet qui représente désormais 12% du total solaires (contre moins de 4% pour le 1er semestre 2007).* Source : Pôle Investissements Publicitaires,TNS Media Intelligence