Titre: distribution; Carrefour Planet en phase d'Ajustement. Une cinquantaine d'hypermarchés Carrefour doivent passer au concept Planet cette année en Europe (37 en Espagne, 9 en Belgique, 4 en Italie et 2 en Grèce). Le modèle décliné à Vénissieux, dont les résultats sont jugés positifs par l'enseigne, a été préféré à celui d'écully, considéré comme plus innovant. Dans les deux magasins, la beauté est traitée sous la forme d'une parfumerie shop-in-the-shop, animée par au moins une conseillère, avec néanmoins quelques différences. L'hypermarché d'écully a davantage développé les services, avec la présence d'un poste manucure, d'un espace Beauty Bubble coupe et coiffage à partir de 10 euros, de gondoles de maquillage avec quelques testeurs (articles nus, sans blister) et d'un immense rayon coloration, très dense en informations, avec miroirs, méchiers... Astucieux, l'électro-beauté est intégrée à la parfumerie. Un seul regret, ces univers qualitatifs cohabitent avec des linéaires classiques d'hygiène, toilette et soins.Par ailleurs, lors de notre visite début avril, une surface d'une trentaine de mètres carrés était totalement inoccupée. Réserve Naturelle, qui y avait installé un corner, l'a finalement retiré. "Le test n'a pas été concluant pour eux comme pour nous, déclare-t-on chez Réserve Naturelle. Les clientes devaient régler leurs articles sur le stand. Or, quand elles sont en hypermarché, elles ne sont pas habituées à devoir payer ainsi une partie de leurs achats. Cela peut être contraignant. De plus, les femmes sont-elles prêtes à passer du temps dans cet espace beauté conçu comme une bou-tique à part entière ?"C'est pourtant l'un des fondements du concept Planet : recréer des univers spécialisés pour déambuler comme dans un grand magasin. "Mais on a l'impression que ces univers ont été installés sans réflexion globale sur l'aménagement et la circulation dans l'hyper. D'où des cohabitations pas toujours heureuses, comme le surgelé à côté du textile", constate Béatrice Filio, fondatrice d'Actes Achats, agence de conseil en merchandising.Il en est de même à Carrefour Vénissieux, quartier de la périphérie lyonnaise, plus populaire. La parfumerie jouxte l'entrée, consacrée aux animations. Quand celles-ci sont dédiées à la beauté, le duo fonctionne très bien. Il en est autrement pour les Foires aux vins... Le design est identique à celui d'écully : mobilier noir et signalétique rose. En revanche, des meubles avec le maquillage sous blister ont été préférés aux gondoles avec testeurs. Pour faciliter le choix des clientes, un module digital interactif L'Oréal Paris applique teintes de fards, blush et rouges à lèvres sur le visage photographié. Il suffit de scanner le code-barres pour que lèvres ou joues se maquillent instantanément. La coloration se retrouve sur un linéaire classique avec une information moins fournie. Plus sobre, ce modèle sera donc dupliqué en Europe.