Titre: LaScad à la conquête des linéaires - PARFUMS. Sur un marché en recul, l'affaire mène une stratégie agressive de prix couplée à des innovations. Défavorisé par son mix produits (forte présence sur les coiffants en pleine décroissance et absence du rayon maquillage, qui s'en sort le mieux), LaScad aborde pourtant l'avenir "sereinement", selon son directeur général Pierre-Emmanuel Angeloglou. Le lancement d'Ushuaïa bio illustre cette ambition. Déodorants et douches bio apportent une réponse à une demande de marché à un prix accessible. Au cumul à P4, les douches bio ont crû de 27% en valeur - plus forte croissance du marché - selon la marque, en pur additionnel. "Ce succès tient à la réelle innovation apportée : il s'agit des premiers déodorants 100% d'origine naturelle, labellisés Cosmébio et certifiés par Ecocert. Le différentiel de prix est justifié par l'innovation", explique le directeur général. LaScad réitère l'expérience avec Mixa qui se dote d'une gamme bio.Avec ces deux marques, la seule entreprise franco-française du groupe L'Oréal devient le premier acteur du marché du bio en GMS. Mixa, créée en 1962, a prouvé son savoir-faire en matière d'hydratation des peaux sensibles. 2009 marque donc un cap. En effet, l'affaire amène aussi la marque sur le segment de l'anti-âge pour en faire un acteur global en soins visage. Jusqu'ici peu visible, ces développements ont pour objectif d'accroître sa place et sa visibilité en linéaires avec une offre complète et bien segmentée (bio, ré-hydratation, anti-âge et effet soleil). Pour trouver sa place dans les paniers des consommateurs en temps de crise, LaScad, qui a forgé sa réussite sur son agressivité prix, a lancé la marque Franck Provost en GMSavec un format salon, qui permet un prix au litre très compétitif, et des douches Dop (400 ml) qui font partie des moins chères du marché. "Nous préférons jouer la carte de l'innovation plutôt que d'adopter une stratégie à court terme de surenchère promotionnelle. Il faut plus que jamais être attentif à la justesse du positionnement", conclut Pierre-Emmanuel Angeloglou.