Titre: François Dalle, le visionnaire - Portrait. Le deuxième président de L'Oréal - de 1957 à 1984- est mort à Genève le 9 août. Le successeur d'Eugène Schueller a imaginé ce qui allait devenir le numéro un mondial des cosmétiques.Il a été l'un des premiers à comprendre la nécessité d'être présent dans tous les circuits et sur tous les continents.Il faut faire un effort de mémoire pour comprendre le chemin parcouru par L'Oréal. Sortant de la guerre, la France est alors quasiment sans voitures et l'on fait ses courses à l'épicerie du coin de la rue. Quand François Dalle prend les rênes de l'entreprise créée en 1907, celle-ci s'appelle L'Oréal-Monsavon. Outre les produits professionnels vendus aux coiffeurs, les shampooings Dop et Ambre Solaire, elle commercialise donc des savonnettes chez les droguistes et les épiciers. Ce précurseur qualifié par ses collaborateurs de génial, affectif, colérique, intuitif... comprend qu'il sera difficile de se battre contre ses concurrents lessiviers que sont Colgate- Palmolive et Unilever et que l'avènement du commerce moderne va bouleverser l'univers de la consommation. Rapidement, François Dalle a l'intuition qu'il faut occuper le marché avec une offre variée et différenciée.Au début des années 60, Monsavon est donc vendu. Parallèlement, L'Oréal rachète Cadoricin (d'où Cadonett) et surtout Lancôme, en même temps qu'il signe un accord technique avec Vichy dès 1954. Avec Lancôme qui lui permet de découvrir le sélectif, apparaît ce qui fera longtemps la spécificité du groupe, travailler avec tous les circuits : les coiffeurs - le fondement de l'entreprise -, les parfumeries, les pharmacies et les GMS. Par ailleurs, sont créées des marques comme Obao, Narta ou Mennen destinées aux nouveaux supermarchés - le premier Carrefour ouvre en 1963 sur 2 600 m2. Ces initiatives permettent à la société de changer de statut en intégrant les cosmétiques et en entrant dans ce que l'on n'appelle pas encore la société de consommation.L'expansion s'appuie sur trois autres piliers : la recherche, l'international et la communication - interne et externe -. En 1950, on compte une centaine de chercheurs chez L'Oréal. Ils seront mille en 1984 (près de 3 000 aujourd'hui), car plus on cherche, plus on trouve... Par ailleurs, si l'affaire de coloration avait commencé à exporter dès 1912, l'essentiel des marques sont franco-françaises. François Dalle ose parier sur les Etats-Unis dès les années 50, laissant ses équipes prendre de vrais risques pour s'implanter à l'étranger. Enfin, à l'époque de la "réclame", le président de L'Oréal ne rompt pas avec une politique initiée par Eugène Schueller, véritable pionnier de la pub. Le groupe investit sans discontinuer dans la publicité tout en mettant au point une politique de relations publiques longtemps inégalée. Et en interne, est créée une direction des ressources humaines, véritable innovation à une époque où l'on connaissait au mieux une direction du personnel. Autant d'audaces qui ont dessiné le futur du groupe.Des chiffres- En 1963, L'Oréal entre à la Bourse. Son CA est de 252,44 MF (38,48 M €) et sa capitalisation boursière de près de 220 MF.- En 2004, le groupe réalise un CA consolidé de 14,534 Md € et la capitalisation boursière se monte aujourd'hui à 42,16 Md €.