Titre: Carnet. - Nicolas Hiéronimus prend, à 43 ans, la direction générale de la division Produits professionnels de L'Oréal. Pur produit l'oréalien, il a accompli l'essentiel de sa carrière aux Produits grand public avec notamment la direction marketing de Garnier, la direction générale de Garnier Maybelline en Grande-Bretagne avant un retour en France où il a dirigé la marque L'Oréal Paris International de 2000 à 2005, date à laquelle il est devenu DG de L'Oréal au Mexique. Il remplace à la coiffure Jean-Jacques Lebel, vice-PDG des Produits professionnels depuis 2001 qui lui-même succédera à Patrick Rabain (cf. CH 343) vice-président directeur général des Produits grand public.- Chez Chanel, Didier Sabas, jusqu'ici directeur général Europe, devient président Europe. Par ailleurs, Valérie Duport remplace Marie-Louise de Clermont-Tonnerre à la direction des relations extérieures.