Titre: Linda's Secrets by L'Oréal Paris. La marque investit le terrain du maquillage professionnel avec la caution du top canadien Linda Evangelista et du maquilleur vedette James Kaliardos. La première, habituée des séances photos, sous les projecteurs comme en extérieur, a confié son expérience et ses préférences (lire p. 58). Le second a livré ses trucs de pro. Le résultat : Studio Secrets Professional, une nouvelle offre experte et glamour pour les femmes avides de conseils. Celles-ci devraient trouver leur bonheur dans la large palette pour les yeux et les lèvres, conçue pour s'harmoniser à toutes les teintes de peau et de cheveux. Une base lissante matifiante, un fond de teint pinceau et plusieurs correcteurs complètent la collection. À noter qu'il n'y a pas de mascara dans la gamme, L'Oréal Paris misant sur son offre existante. Distribué en exclusivité dans 130 Monoprix pendant six mois, Studio Secrets Professional est présenté dans un meuble dédié avec de nombreux croquis explicatifs, des conseillères à disposition...et Linda Evangelista en majesté.Prix de 5 à 10% supérieurs à la gamme classique. En avant-première fin mars dans 130 Monoprix.