Titre: BENJAMIN DESSANGE, PRÉSIDENT DU DIRECTOIRE DESSANGE INT.. Vous avez revu votre concept de salon Dessange ?B. D. : Notre maître mot a toujours été la beauté globale, qui inclut cheveux, peau et maquillage. Pour mieux le mettre en avant, nous avons entièrement revu notre espace de 1 000 m2 avenue Franklin-Roosevelt * avec deux grandes nouveautés : un spa du cheveu et un spa urbain (200 irf), chacun bénéficiant d'un appareil de diagnostic pointu. L'idée est d'essaimer le concept de spa urbain parmi nos franchisés disposant de cabines.Comment la marque Dessange se porte-t-elle ?B. D. : L'activité de revente, initiée il y a une dizaine d'années seulement, représente 40% du CA, dont 40% pour le capillaire - que nous développons avec L'Oréal -, et 60% pour le maquillage et le soin, "faits maison" dans notre centre en Bretagne. La France réalise la moitié du CA et notre objectif y est de poursuivre une croissance qualitative, notamment avec le passage au nouveau concept. A l'étranger, nous sommes présents dans 45 pays : en Europe de l'Est, au Moyen-Orient, aux Etats-Unis et en Asie. Nous travaillons sur un grand projet en Chine, qui ne se fera pas forcément sur le modèle habituel de master franchisé.Et le groupe ?B. D. : Le CA consolidé des franchisés s'élève à 750 M€, avec une marge d'Ebitda à 22% sur 2009, ce qui est très satisfaisant. Dessange représente 60% du CA, Camille Albane 30% et Franck Moreno 10%, en raison de ses prix deux fois et demi inférieurs à ceux de Dessange. Nous visons 15% de croissance sur 2010. Il y a certes eu une érosion fin 2008, qui était surtout due à un report d'ouvertures, récupérées par la suite. En France, nous ouvrons entre 45 et 58 salons par an, essentiellement des Camille Albane et Franck Moreno, sans en perdre.* CA 2009 : 7,5 M€, 250 clientes/jour pour une équipe de 85 personnes.