Titre: Leclerc donne le coup d'envoi d'Une Heure Pour Soi - DISTRIBUTION. En 1999, l'enseigne accélère son expansion en France et talonne le leader Sephora.Après d'âpres batailles qui se termineront devant les tribunaux européens (Galec contre Yves Saint Laurent et Givenchy), Michel-édouard Leclerc finit par plier. Pour ouvrir une parfumerie, le distributeur doit respecter les critères des marques sélectives, notamment créer un point de vente qualitatif, en dehors des hypermarchés, avec une enseigne ne reprenant pas le nom de Leclerc ni le logo L, synonymes de mass-market.Les marques au rendez-vousLeclerc lance ainsi Une Heure Pour Soi. Le premier magasin (170 m2) voit le jour, en août 1998, dans la galerie marchande La Fouilleuse de Rueil-Malmaison, en région parisienne, détenue par un adhérent. La plupart des marques (L'Oréal division Parfums & Beauté, YSL, Givenchy, Kenzo...) sont présentes. Mais il faut attendre février 1999 pour voir le concept - des points de vente de 180 à 300 m2 avec cabines - s'exprimer pleinement à Mont-de-Marsan (Landes). Très attendue sur les prix, la nouvelle enseigne s'aligne sur les plus bas de la zone de chalandise, soit 20% de moins que les prix conseillés par les fabricants. "Et ce, dans le respect de leur image", assure Michel-édouard Leclerc. Le dirigeant veut très vite construire un réseau d'une centaine de magasins et atteindre 150 millions d'euros de chiffre d'affaires. Mais encore fallait-il convaincre les adhérents. Le démarrage n'a pas été aussi rapide que prévu. Dix ans après son lancement, Une Heure Pour Soi compte 70 parfumeries (douze ouvertures en 2009). M. L. T.