Titre: L'Oréal Paris s'adresse aux "interventionnistes". Après Combleur Collagène, voici Remodeleur Collagène. Ce soin regalbant visage et cou a été conçu pour les femmes "interventionnistes", qui recherchent des soins antivieillissement de pointe. La formule renferme un stimulateur biologique qui agit directement sur la synthèse du collagène, dans le but de regalber les zones creusées du visage. S'y ajoutent des biosphères de collagène hygroscopiques et des fibres polyamides à effet lissant. High-tech, le flacon-pompe doseur airless est digne d'un produit sélectif. Combleur Collagène, le soin best-seller de la marque, et aussi le plus cher, se vend à plus d'un million d'unités par an ; avec Remodeleur Collagène, vendu au même prix, L'Oréal Paris espère au moins égaler cette performance. Claudia Schiffer sera l'ambassadrice de ce lancement majeur, soutenu en télévision, presse et internet à partir de juin.Flacon airless 50 ml (18,29 €). En juin. GMS, Monoprixun soin expert qui regalbe visage & cou