Titre: MTX veut surfer sur la vague de la chirurgie esthétique. Une synergie de quatre actifs (huile de tamanu, lipoaminoacides, polyphénols et madécassosides) ou complexe AIM est le point commun de cette gamme pour le visage (8 références dont un soin pour le corps anti-vergetures, de 31 à 90 € ) distribuée par Symael en pharmacie. Elle est lancée par LCA (Laboratoire de cosmétique avancée) créée avec quatre autres actionnaires par Patrice de Varax, un pro de la beauté qui a notamment lancé Elesis. Sa spécificité ? Proposer des soins pré et post-opératoires aux femmes de plus en plus nombreuses qui ont recours à la médecine esthétique. Mais cette "traduction cosmétique de l'acte médical" peut être tout simplement une gamme classique pour le visage. Fabienne Kelly, pharmacienne et créatrice de Lola Kelly qui conseille LCA, en est persuadée au vu des tests d'efficacité. Reste à MTX à trouver sa place dans les rayons.Aux Etats-Unis, il existe un marché pré et post-opératoire suffisamment important pour que L'Oréal l'ait investi avec notamment SkinCeuticals (cf. CH 244), or la commercialisation est assurée par les médecins. En France, il faut convaincre ces derniers et les pharmaciens.