Titre: Carnet. Marion Pujo-Valentin devient directrice générale de Vichy international. Anne Pfister la remplace comme directrice générale France de Vichy/Innéov. Elle était jusqu'à présent directrice pour la zone Amérique latine de la division Cosmétique active.Ladan Lari, ex-directrice marketing international chez Dior, prend, au sein de Prestige et Collections International (L'Oréal Produits de luxe), la direction de Diesel (voir p. 7) et de Viktor & Rolf.Eric Perrier a été nommé directeur R&D de LVMH Recherche Parfums & Cosmétiques.Richard A. Goldstein, Pdg d'IFF depuis 2000, va abandonner son poste après l'assemblée des actionnaires du 9 mai.Revlon a annoncé que Thomas McGuire, chief financial officer et David Kennedy, président en charge de l'international, échangeront leur poste, en mars.Jean-Jacques Lebel, VP de L'Oréal et DG des Produits professionnels, se verra remettre le 1er février les insignes de chevalier de la Légion d'honneur par Renaud Donnedieu de Vabres.Nicolas Ruth prend la direction générale de Durance en Provence, dont il était directeur commercial.Virginie Paradol rejoint Cosmedias comme directrice de la publicité France de Cosmétique Magazine et ICN, Emanuela Treneva étant directrice de la publicité internationale pour ces deux titres. Sylvie Borin devient directrice de la promotion et des relations extérieures. Virginie Paradol était précédemment chez Interdéco (Biba, Parents) et Emap (Modes et Travaux).