Titre: Auchan Arras enrichit son univers beauté-santé. Après 16 mois de travaux et 41 millions d'investissement, l'hypermarché Auchan Coeur d'Artois, à Arras, a ouvert ses portes le 31 mars. Le magasin, dont la surface de vente est passée de 6 000 à 11 400 m2, à proximité de son ancien emplacement, a été entièrement revu et modernisé. L'univers beauté-santé occupe désormais 400 m2, contre 100 m2 auparavant, grâce notamment à la création d'une parapharmacie de 70 m2. Sans compter celle-ci, il propose plus de 5 000 références, avec deux linéaires réservés aux grandes marques (L'Oréal, Rimmel, Gemey, Bourjois). À noter : la nouvelle galerie marchande accueille le dernier concept Nocibé et un Esthetic Center