Titre: Dans la peau d'une blonde. Mercredi 5 avril, rendez-vous au studio beauté du magasin Haussmann : les Galeries Lafayette ont décidé de changer la vie des brunes lors de leur animation Los Angeles. Direction la fabrique de blondes...1. gloire et beautéA mon grand désarroi, je n'ai pas été dotée de cette valeur ajoutée que semblent vénérer les people, les magazines et les hommes. Décidément brunette, l'envie de me peroxyder l'esprit me tentait depuis longtemps. Mes mèches ne suffisant plus, il fallait que je joue dans le bac à shampooing des grandes. Gloire et beauté m'attendent boulevard Haussmann.2. Carolina 13Une horde de Paris Hilton s'agite au fond du magasin. Je suis donc bien arrivée au studio "The blondes", l'antre du glamour américain. Je suis inscrite comme "Carolina 13". Avec ce surnom de danseuse du Crazy Horse, la blondeur n'est plus si loin. Une femme postée à l'entrée du studio filtre l'accès. Sa mission ? Déjouer la jalousie de celles qui n'ont pas réservé leur nouvelle vie par téléphone, ainsi que la curiosité des hommes. Je traverse fièrement les barrières qui délimitent ce carré VIP, pour "very irresistible poupées". Je vais enfin comprendre la vie de ces fantasmes ambulants sur talons. Désormais personnage public, je dois d'abord oublier mon intimité : le stand, coincé entre la vitrine et les portes d'entrée du magasin, ne me laisse pas le choix. Je vais partager les secrets de ma transformation avec les touristes et les conseillères de vente.3. rock'n'roll attitudeComme les autres blondes en herbe, j'ai droit aux attentions d'une multitude d'assistants. Etre blonde est pour l'instant plutôt agréable. Je revêts le peignoir de transition, sous l'aile d'Aude la styliste, experte en vie de blonde : "Tu préfères être Cocktail à Beverly Hills, Rock et strass à Hollywood ou Romantic chic à Palm Springs ?" Il faut que je décide maintenant de la nouvelle tournure de ma vie, cela devient stressant. Brigitte Bardot et Pamela Anderson se bousculent dans ma tête, je me lance sur la rock'n'roll attitude.4. crinière platineEntre les cheveux de Madonna et ceux de Dolly Parton, mon coeur balance. C'est Philippe, le directeur du salon Jean-Marc Maniatis du magasin, qui va m'aider à trouver le style qui convient à mon teint. "C'est un blond froid qu'il vous faut", affirme cet expert visagiste. Me voilà avec ma nouvelle crinière blond platine. Recoiffée et recoupée, la perruque est désormais sur mesure. Ma mutation est en marche. Aude la styliste m'avertit : "Ici, les filles changent complètement quand elles deviennent blondes ! Elles sont déchaînées, s'emparent de tous les vêtements et on les retrouve debout sur la moto !" J'attends avec impatience les effets secondaires.5. à moi l'Amérique !"Ce sera Glam rock", m'annonce la maquilleuse Cathy. L'artiste se lance dans des yeux charbonneux. Mes paupières seront gris anthracite et noir profond, tandis que mes cils subiront une double extension. Je reste confiante. Elle cherche dans la gamme L'Oréal Paris la couleur qui se rapproche de mon teint pâle. Une touche de blush et de gloss rosés transforme la rockeuse en une vedette acidulée.Blonde jusqu'au bout des ongles ! C'est Virginie qui est aux commandes de cet atelier ArtDeco. Elle me montre des ongles multicolores et accessoirisés de strass. J'opte pour le drapeau américain. Commence alors un travail minutieux fait de multiples stries rouges et blanches, de carrés bleus où elle appose des mini-étoiles et un dernier revêtement pailleté. J'ai définitivement changé de patrie.6. t'as le lookIl me reste l'ultime étape, celle du relooking vestimentaire. Je fouine sur les portants. Devant les couleurs flashy et les coupes branchées, je me remémore les séries télé américaines et leurs starlettes. Serais-je plutôt Heather Locklear de Melrose Place, Nicolette Sheridan de Desperate Housewives ou Micha Barton de Newport Beach ? Jean troué, bottes à talons, t-shirt tête de mort et stetson sur la tête, me voilà enfin prête pour mes fans.7. la star !Je ne reconnais plus personne en Harley Davidson... Le photographe appuie sur le bouton et je quitte la réalité. Mes mèches oxygénées volent au gré du ventilateur et les passants croient voir une star. L'équipe de transformateurs peut être fière de son oeuvre. Avec une dose d'artifices et un brin de folie, j'ai eu droit à mon quart d'heure de gloire que préconisait Andy Warhol. Pendant ce temps, d'autres blondes en devenir attendent. n Carolina Schmollgruber