Titre: parfumeries; SMALL IS BEAUTIFUL. Lors de la récente convention de Beauty Success à Cannes, Philippe Georges, président de l'enseigne, a plaidé la cause des franchises et des parfumeries petites et moyennes face aux grands du succursalisme.Il est injuste qu'un modèle pertinent n'ait pas un vrai futur en dépit du courage et de l'énergie de ses dirigeants", affirme Philippe Georges qui continue ce plaidoyer pro domo : "La disparition des indépendants, pénalisés par le contrat de distribution sélective, n'est pas bonne pour ce métier. Nous proposons des modèles alternatifs". La convention nationale accueillant les stands de plus de 80 marques, dont les plus grandes - à l'exception de Chanel -, a donc été l'occasion pour le président de Beauty Success d'expliquer ce qu'il pense être ses atouts et ce qu'il attend des marques leaders.Un des grands chantiers du moment est la plate-forme qui livre aujourd'hui 160 parfumeries et devrait passer à 90% du parc (260 portes à fin août). Aujourd'hui, 150 marques, dont celles des groupes L'Oréal, Clarins, Coty, Puig, Procter, entre autres, l'approvisionnent mais il en manque neuf qui représentent 35% du chiffre d'affaires... Elle sert de stock de réserve mutualisé et vital pour le nouveau format ''boutique''. Conçu pour les petites villes, comprenant un institut et permettant ainsi à une esthéticienne d'élargir son activité en passant sous enseigne, celui-ci propose dans un espace de vente de 50 à 90 m2 un "assortiment réfléchi de 12 à 20 marques". Même si le concept est agréé par les grands noms de la beauté, Philippe Georges regrette d'avoir à "faire évoluer les mentalités pour attirer les grandes marques dans les boutiques. Elles ne devraient pas viser seulement le CA à la porte".Le plaidoyer pour ces parfumeries de petit format - elles ne sont que 17 -amène le patron de Beauty Success sur le terrain des relations commerciales. "Si l'enseigne accompagne les équipes au quotidien avec une cinquantaine de personnes dédiées, pivot entre la tête de réseau et les franchisés, ces derniers sont en revanche pénalisés par un manque de contact avec les forces de vente des marques. Nos adhérents ne rencontrent plus les directeurs commerciaux", se plaint-il. Alors que la plupart des marques réfutent ce reproche, estimant ne pas pratiquer de discrimination entre les succursalistes et les indépendants, il vante les mérites du forum des marques qui se tient lors de la convention : "Il est important pour des commerçants de voir les nouveautés et de parler en direct à leurs fournisseurs. D'où notre choix d'un forum où les marques s'expriment".Au-delà de cette insatisfaction apparente, le fondateur du réseau peut cependant se réjouir des performances de l'enseigne. Après un exercice 2009 marqué par une croissance de 7,1%, soit un CA consolidé de 203 Md€ sur un marché en recul de 1,4%, 2010 a bien commencé avec un CA en progression, à fin août, de 7,2% (+3%, à parfumeries comparables et à l'instar du marché). Ces résultats lui permettent d'afficher son ambition : devenir la 4e enseigne sur le marché français. Beauty Success se veut déjà le 3e en nombre de portes et compte bien consolider ses positions. Renforçant peu à peu le maillage du territoire, l'année devrait se terminer avec 270 portes, majoritairement entre 100 m2 et 300 m2, dont 25 nouvelles parfumeries franchisées et toujours 80 succursales. C'est dans ces dernières que le distributeur teste l'évolution de ses façades qui seront proposées au réseau en 2011. Par ailleurs, en avance sur son plan "chrysalide" qui devait se terminer en 2010, Beauty Success passe à la phase suivante intitulée "envol" - toujours en adéquation avec les papillons de son logo. Au programme : la course à la taille critique, soit 400 parfumeries en 2015 pour une part de marché supérieure à 10%.