Titre: Magasins. Le Magic Mirror pour tester le maquillage. Le japonais Digital Fashion, qui conçoit le produit, et le québécois Numerics Inc., qui participe à son développement et le distribue en Europe et Amérique du Nord, ont installé leur programme de simulation cosmétique sur le stand de L'Oréal Paris aux Galeries Lafayette Haussmann. Il permet à la consommatrice de voir son visage à l'écran et d'essayer les couleurs sans avoir besoin de les appliquer. Testée avec Lise Watier, cette dernière version est plus élaborée. Numerics Inc. réfléchit à une implantation mondiale.