Titre: L'Oréal s'attaque à eBay - Internet. Contrefaçon ou atteinte à la sélectivité de la distribution... L'explosion des ventes de produits de beauté - parfums mais aussi soins et maquillage - sur internet (hors des sites agréés) inquiète les marques. On estime, en effet, chez L'Oréal, que 50 à 60% des parfums vendus aux enchères sont des faux. Dans sa ligne de mire, eBay, le plus grand et le plus international de ces sites. Après des attaques contre les vendeurs de produits contrefaits, le groupe s'en prend maintenant directement à l'opérateur. "D'une part, il s'agit de nos marques et cela met en péril à la fois la confiance des consommateurs et leur sécurité. Quand il s'agit de soins ou de mascaras, cela peut être grave. D'autre part, nous avons entamé des négociations avec eBay en leur demandant d'identifier les profils suspects et cela n'a rien donné", explique José Monteiro, directeur du département international des marques chez L'Oréal.Évidemment, le son de cloche n'est pas le même chez eBay, où l'on regrette, "malgré de vrais efforts de coopération, de ne pas avoir disposé de suffisamment de temps. Nous ne souhaitons pas abriter de comportements délinquants." En dépit de ces assurances, les temps risquent d'être durs pour le site car d'autres grands groupes affûtent leurs armes, notamment sur la sélectivité de la distribution.