Titre: Cosmence prévient l'apparition des rides. La marque de soin la plus technique du Club des Créateurs de Beauté complète son offre avec deux nouveaux produits, l'un de prévention, l'autre de correction des rides.Soin Antirides Anti-Apparition et Soin Ciblé Antirides Anti-Apparition sont les fruits de l'association du Pro-Xylane - molécule végétale du groupe L'Oréal qui stimule le collagène - et du filtre solaire Mexoryl SX. Le premier est une crème de jour, le second un soin à appliquer sur les zones qui trahissent le plus l'âge : le contour des yeux, le front, la partie au-dessus des lèvres.F. G.Pot 50 ml (29,90 €), tube 30 ml (29,90 €).VPC, internetccb-paris.com