Titre: Un grand multistore au nouveau T2G. Inauguré en grande pompe par Christine Lagarde, le terminal 2G de l'aéroport de Roissy accueillera à terme trois millions de passagers par an pour des vols opérés par Air France et ses filiales, en France et dans l'espace Shengen. Il abrite un multistore de 280 m², exploité par SDA, filiale commune entre Aelia et ADP. Dans un cadre clair, organisé autour d'une allée centrale, il décline les quatre catégories, piliers du travel retail, que sont les parfums, les alcools, le tabac et la gastronomie. La parfumerie occupe la moitié de l'espace. Elle y déploie un assortiment très large, correspondant à la diversité des destinations desservies : les marques de luxe leaders du parfum et des soins en Europe, des marques accessibles en soin et maquillage (L'Oréal Paris par exemple), de nombreuses références en soins pour satisfaire les passagers scandinaves, des solaires pour les destinations soleil (Slovénie, Italie, Espagne) et une vaste gamme de sets et d'exclusivités travel retail.