Titre: Sous le signe du noir. Ambiance nocturne, inspiration rock : les parfums du mois penchent vers le côté obscur de la force.La part d'ombre d'Yves Saint LaurentAprès L'Homme, parfum solaire lancé en 2006, Yves Saint Laurent explore son côté sombre avec La Nuit de l'Homme. C'est une nouvelle histoire, très différente de la fragrance originale, d'autant qu'il s'agit du premier lancement de la marque au sein de L'Oréal. "L'Homme est un beau succès, mais le terrain masculin offre encore beaucoup de potentiel", précise Garance Delaye, directrice générale d'YSL. Conçu pour un séducteur sur le fil du rasoir, le nouveau parfum est un oriental frais composé, à nouveau, par le trio Dominique Ropion, Anne Flipo et Pierre Wargnye (IFF). Les parfumeurs ont voulu créer un jus de contrastes, autour de trois chocs olfactifs : cardamome et bergamote en tête, cèdre et lavande en coeur, vétiver et coumarine en fond. Une construction qui part de la lumière et de la fraîcheur pour aller vers une atmosphère plus sombre et chaude.Le flacon reprend cette idée, en gardant les codes de L'Homme avec le bouchon en forme de boulon, cette fois laqué de noir, et un verre dégradé. Pour l'incarner, la marque a choisi l'acteur Vincent Cassel, "pour son côté séducteur et sa capacité à prendre des risques", selon Thomas Lalague, directeur marketing international d'Yves Saint Laurent. La direction artistique des visuels et du film publicitaire réalisé par Gaspard Noé a été confiée à l'agence Baron & Baron. Campagne presse, télévision, internet, affichage et animation sur les points de vente (vitrine, échantillonnage) à partir du 15 mars.EdT 40 ml (42 €), 60 ml (55 €) et 100 ml (76,50 €). Déodorant spray (26,50 €). En mars. Parf., GM.