Titre: Des cheveux protégés par le Mexoryl - Capillaires. L'Oréal Professionnel relance sa gamme solaire capillaire rebaptisée Solar Sublime. Composée de 7 produits dont 3 vraies nouveautés (un soin spray invisible protecteur, une gelée scintillante protectrice et une Power mousse réparation instantanée), elle a pour particularité d'intégrer pour la première fois la molécule solaire star du groupe L'Oréal. Ce Mexoryl S.O est une version retravaillée spécialement pour les cheveux du Mexoryl SX des solaires visage et corps et a pour faculté de former un bouclier isolant contre les UVB et, chargé positivement tandis que le cheveu est chargé négativement, d'adhérer à la fibre capillaire pour mieux la pro­téger (de 9,60 à 19,20 € ).