Titre: capillaires; L'Oréal Paris fête les 40 ans d'Elsève.... Avec 20% de part de marché valeur (cumul courant à P5, panel distributeur) et une croissance de 7% à fin mai, la franchise capillaire est dans la force de l'âge pour souffler ses 40 bougies. A cette occasion, L'oréal Paris lui offre un lifting. Les sept gammes existantes (color-vive, re-nutrition, anti-casse, liss-intense, volume collagène, nutri-gloss et total repair) voient leurs packagings remodernisés grâce à une forme plus élancée et un renforcement de 10% de la concentration d'actifs. A ceci s'ajoute une nouvelle génération de films publicitaires qui met de nouveau en scène les ambassadrices L'oréal Paris dans un registre plus glamour. "La plateforme de communication vient comme une toile de fond de la modernisation d'Elsève", précise Raphaëlle sabran-Egasse, directrice marketing France de L'oréal Paris.