Titre: Une nouvelle étape dans la vie de Sanoflore - BIO. L'outil industriel et le pôle matières premières de la marque, dont L'Oréal reste propriétaire, sont repris respectivement par Orgarôme et Fareva.Double annonce par L'Oréal : Orgarôme, filiale d'Orgasynth, reprend le pôle matières premières de Sanoflore et Fareva son site industriel. Parallèlement, le groupe annonce l'agrandissement de son centre de recherche dans la Drôme. "Des partenariats stratégiques avec des acteurs de référence", c'est ainsi que L'Oréal présente sa nouvelle stratégie pour cette PME du Vercors rachetée en octobre 2006.Un CA 2008 à +30%Le groupe répond à son désengagement de la production par un investissement de 1,3 million d'euros (Ma) dans le centre de recherche de Gigors-et-Lozeron, qui comprend douze hectares de cultures expérimentales. Il insiste par ailleurs sur les bonnes performances de la marque : un chiffre d'affaires France à +30% en 2008 et, en dix-huit mois, son implantation dans onze pays (Europe, Liban, Russie).Ce plan est surtout marqué par l'arrivée de deux nouveaux acteurs dans la galaxie Sanoflore. Orgarôme, filiale du producteur d'arômes et parfums Orgasynth (CA 2008 : 29,44 Ma), doit à la fois reprendre la convention d'achat exclusif qui lie la Sica Bioplantes à Sanoflore et conclure un contrat de fourniture de produits bio d'Orgarôme à Sanoflore. Ce double accord doit "développer la filière bio dans la région" grâce à de nouveaux débouchés, selon Emmanuel Alves, PDG d'Orgasynth, et élargir la palette de matières premières naturelles proposées à Sanoflore grâce au savoir-faire sourcing du nouveau propriétaire de la Sica.Second volet, l'arrivée de Fareva, qui marque ainsi son engagement dans le bio. Le groupe de Bernard Fraisse (CA prévisionnel 2009 : entre 720 et 730 Ma, réalisé à 40% avec les cosmétiques), spécialisé dans la sous-traitance, s'intéresse au naturel depuis deux ans, date à laquelle il a créé un laboratoire spécifique à Savigny-le-Temple. Par ailleurs, Fareva, qui vient de reprendre le site de production d'aérosols d'Omega Pharma, a, depuis le début de l'année, six usines certifiées Ecocert capables de produire des grandes séries. Avec Fareva aux commandes, l'usine devrait récupérer une part de l'activité de sous-traitance perdue par l'entreprise lors de l'arrivée de L'Oréal.