Titre: Kibio, tout naturellement - Nouvelle marque. "La cosmétique naturelle, certifiée bio, va constituer une vraie déferlante", assure Pierre Cabane. Cet ancien de Bioderma/Esthederm et de L'Oréal - Lancôme et, auparavant, Vichy - avec son associé Laurent Potier, ex-l'oréalien, vient de créer Kibio (Ki, ou Chi, comme énergie vitale), une marque de cosmétique certifiée Cosmébio/Ecocert qu'il a voulu, d'entrée de jeu, suffisamment complète. Avec son concept en tête, il a confié aux laboratoires Sanoflore la formulation et la fabrication d'une gamme de dix-huit produits. Au coeur des revendications, les ingrédients (plus d'une centaine). Y compris les excipients choisis pour leur activité, des eaux florales (douze différentes), des huiles végétales (douze) et des huiles essentielles (vingt-huit). Simple, la ligne s'organise autour de trois gestes essentiels - nettoyer, hydrater, traiter - et couvre les besoins du visage et du corps.En revanche, malgré ses contraintes éthiques de formulation, elle cherche à se différencier par des textures modernes très fines et agréables. Les packagings - flacons airless et pots en verre opaque -, tous recyclables, n'ont pas fait l'objet d'une recherche particulière puisque la priorité est clairement donnée aux ingrédients. En toute logique, pour servir cette marque "vraie", Pierre Cabane et Laurent Potier ont choisi la vente directe comme réseau de commercialisation et Internet ( www.kibio.com [http://www.kibio.com]). Le lancement en France, puis rapidement au Japon, en Corée, à Taïwan, en Russie et si possible aux Etats-Unis, constitue la première étape. Une ligne de maquillage, voire même de parfums, en constituera une autre. Kibio est mené par un tandem qui ne manque ni de projets, ni d'ambition !De 15 € à 59 €. En juin. Internet, vente directe- sans parabens, silicones, ni huiles minérales- sans colorants ni parfums de synthèse- non testé sur animaux