Titre: L'Oréal : vers une sortie de Sanofi-Aventis ? Bourse. Selon les analystes de Bear Stearns, Total et L'Oréal pourraient sortir du capital de Sanofi-Aventis l'année prochaine. De fait, à compter de 2007, les plus-values réalisées à l'occasion de la cession de titres de participation ne seront plus taxées en France. L'argent que le groupe de cosmétiques tirera de la cession de sa participation de 10,3% dans le laboratoire pharmaceutique pourrait ensuite lui servir à financer partiellement le rachat des 26,4% de son capital détenus par Nestlé.