Titre: distribution sélective; La révolution de la supply chain à marche forcée. Le chantier de l'optimisation des flux physiques de marchandises et d'informations est enfin initié dans la distribution sélective. Sous l'égide de la FFPS et de la Febea, en association avec ECR et GS1, enseignes et industriels se sont mis d'accord sur un cahier des charges commun. Le début d'un travail colossal."Autour de la table, le premier jour, c'était froid ! Seul le café était chaud", raconte Jean-Luc Jarrin, directeur supply chain de Sephora, quand il évoque les premières réunions de travail entre distributeurs et industriels sur le chantier de l'optimisation des flux physiques de marchandises et d'informations, qui se sont déroulées l'an dernier. Et pourtant, ce printemps, la conférence organisée le 12 avril par GS1 France en présence des deux parties, sur le thème "La parfumerie sélective fait sa révolution", officialisait la naissance d'un cahier des charges commun des flux logistiques. Après deux ans de réunions à l'initiative des distributeurs sous l'égide de la FFPS (1), vite rejoints par les industriels via la Febea (2) (lire encadré), la feuille de route pour moderniser la chaîne logistique de la parfumerie - comme l'a fait la distribution alimentaire dans les années 90 - a le mérite d'exister. "Nous l'avons imaginée en respectant les spécificités de notre métier", a précisé Gaëlle Laigo, directrice supply chain de L'Oréal Produits de luxe. En comparaison des PGC (produits de grande consommation), les rotations sont très faibles (trois unités vendues par produit, par référence et par an), les volumes petits, les produits chers et les flux non marchands (PLV, échantillons, testeurs...) très importants puisqu'ils représentent 50% des flux totaux. La volonté de travailler ensemble est notamment soutenue par une promesse de réduction des coûts. Selon une étude 2009 de CapGemini (société de conseil en management et en services informatiques), les gains directs espérés sont de l'ordre de 0,5 à 1% et les gains globaux de 4 à 5%, sans préciser toutefois la répartition entre les parties. "Sur notre marché en phase de maturité, avec les années de forte croissance derrière nous, le temps est venu de parler organisation et process pour réaliser des économies, plutôt que de développer à tout va", a insisté Jean-Luc Jarrin. "Nous ne pourrons avancer dans ce sens que grâce à la forte implication des directions générales." Et "dans un respect total de confidentialité", a ajouté Xavier Hua, délégué général France d'ECR (Efficient Consumer Response) et directeur d'ECR Europe.Adopter de bonnes pratiquesLe challenge est aujourd'hui de convertir tous les intervenants à ces bonnes pratiques, de les amener à consentir dès cette année des investissements importants pour se mettre en conformité avec le cahier des charges et à se coordonner pour faire adopter l'EDI (échange de données informatisées) au sein du secteur. "Nous sommes convaincus du bien-fondé de cette démarche. Elle nous aidera, entre autres, à réduire les coûts d'obsolescence de nos produits, à limiter les sur-stocks et les retours des marchés", a témoigné Karine Fermé-Duval, responsable logistique International de Guerlain (LVMH). Et Pierre Jourda, directeur des flux marchandises du Printemps, de préciser : "Cela va considérablement nous aider à gérer nos flux de marchandises et ce n'est pas un luxe, surtout concernant notre navire amiral du boulevard Haussmann, qui ne dispose pas de quai de réception ! Notre premier pas est un passage total sur SAP depuis octobre dernier, ce qui donne notamment lieu à une gestion unitaire de nos produits".Au-delà d'une logistique plus performante, les enjeux sont nombreux. "Nous serons à même d'anticiper les mesures de traçabilité exigées par la nouvelle réglementation européenne. À moyen terme, la généralisation des fiches produits standard et des catalogues électroniques permettra à l'information de descendre jusqu'au niveau des conseillères de beauté", détaille Jean-Luc Jarrin.Un chantier décisifL'expérience qui sera retirée de la gestion des flux non marchands est un autre vrai challenge, "qui servira plus tard à d'autres secteurs d'activité", souligne-t-il. Enfin, tout ce qui concerne la protection contre le vol et la contrefaçon gagnera en efficacité.Yves David, directeur des projets Transverses chez Casino, invité pour faire partager son expérience, ouvre de nouvelles portes : "Demain, cela nous permettra une transmission rapide des informations sur les télé- phones mobiles des consommateurs". En affichant la volonté de se convertir à la supply chain, la parfumerie sélective a entamé son chantier le plus important depuis que sa distribution s'est structurée.Un calendrier chargé2009. Sous l'égide de la FFPS, les distributeurs expriment la volonté de travailler ensemble.2010. Via la Febea, ils sont rejoints par les industriels. De concert, ils rédigent et valident un cahier des charges commun, intégrant les besoins et les contraintes de chacun. En novembre, pour asseoir cette collaboration, ils font appel à deux spécialistes du déploiement de standards, GS1 et ECR.2011. Les entreprises investissent pour se mettre en conformité avec le cahier des charges. Elles se coordonnent pour adopter l'EDI au sein du secteur.À moyen terme. Généraliser l'usage des fiches produits standard et des catalogues électroniques. Optimiser les flux non marchands (PLV, testeurs, échantillons...), qui représentent 50% des flux du secteur. Organiser le déploiement de mesures de sécurité, contre le vol et la contrefaçon(1) Fédération française de la parfumerie sélective.(2) Fédération des entreprises de la beauté.