Titre: Carnet. ° Remplaçant Florian Chanet nommé à la direction générale Grande Europe de L'Oréal Produits de luxe (cf. CH 375), Xavier Vey devient directeur général France de la division Produits de luxe de L'Oréal. Il était jusqu'ici directeur général de Lancôme Europe I après avoir été directeur général France de Lancôme.° Lorenza Batigello a démissionné de son mandat de directeur général d'Alès Groupe, poste qu'elle occupait depuis le mois de février (cf. CH 359). Elle continue cependant à diriger la filiale italienne. Patrick Alès a été nommé directeur général par le conseil d'administration, en sus de son mandat de président.