Titre: Lancôme se veut magnifique - Communication. Juliette Binoche pour Rénergie et Laura Morante pour Absolue Premium bX rejoignent Inès Sastre, Elettra Rossellini-Wiedemann et Daria Werbowy dans une nouvelle campagne conçue par Publicis 133 et photographiée par Nick Knight.- Une certaine idée de la féminité qui ne s'enferme dans aucun diktat, autrement dit une beauté magnifiée, sublimée pour une femme qui accepte le meilleur de sa propre beauté... Vaste programme pour cette nouvelle campagne baptisée Lancôme Magnifique et consacrée au soin et au maquillage : "Nous sommes avant tout une marque de beauté dont les fondamentaux restent ces deux axes", rappelle Odile Roujol, directeur général de Lancôme International qui revendique à la fois son statut de n° 1 du sélectif dans le monde et celui de marque française qui doit valoriser une élégance naturelle.Il est vrai qu'en dépit du panorama international que représentent ces ambassadrices, on peut parler de "french touch"... Juliette Binoche résume en riant : "Lancôme aime les brunes". On est en tout cas loin d'un archétype d'Amérique du Nord et plus proche de ce que l'anthropologue Jolanta Bak appelle une beauté accomplie : "Il existe peu d'icônes universelles mais le nouvel idéal féminin doit réunir la féminité traditionnelle, l'autonomie et l'éducation et comprendre une autre dimension, la générosité. La femme généreuse, qui entreprend sur le terrain de l'utopie sociale, est un nouvel archétype à suivre".La générosité pour magnifier la beauté de chaque femme ? Lancôme veuty croire en lançant Magnifique-Women.com. C'est en effet sous ce nom que la marque l'oréalienne créera en mars une plate-forme mondiale de réseau communautaire. Elle mettra en scène des initiatives solidaires et généreuses liées à l'enfance, l'environnement, l'éducation et permettra à des femmes engagées de dialoguer à travers le monde... Cette "immense toile de femmes magnifiques", selon l'expression d'Odile Roujol, doit être le point de départ d'un "engagement sociétal plus vaste" et devrait, à terme, intégrer la fondation d'entreprise L'Oréal.