Titre: Lancôme @ l'étude des blogs - Forums, chats, blogs, la toile représente une mine d'informations pour les marques, pour peu qu'elles apprennent à les exploiter.. Libres, a priori désintéressés, et diffusés sur les autoroutes du net, bloggeurs et internautes donnent le ton. Ce qui ne laisse pas les marques indifférentes, notamment en beauté. Sur ce marché très sensible au bouche à oreille, la blogosphère devient un outil incontournable dans l'évaluation des comportements d'achat. D'où l'importance d'étudier le web, non pas en utilisant des mots clés ou des critères sociodémographiques, mais des critères affinitaires et de réseaux.C'est l'expérience réalisée en 2008 par Lancôme avec Link Fluence, institut d'études sur le web : voir comment, à partir de liens hypertexte, peuvent se créer des communautés d'opinions. Pour Lancôme, Link Fluence a identifié trois communautés de bloggeurs : Diary/ Lifestyle, Fashion et Beauty. A partir d'un repérage manuel des sites qui parlent d'une marque, des robots d'exploration ("crawlers") identifient tous les sites ou blogs les plus connectés avec les sites de départ. Le but est de montrer comment une communauté de sites échange entre elle. On voit ainsi se créer des territoires d'opinions et, au-dessus (suivant la métaphore géographique), des continents. De là sont élaborées des cartes qui évaluent la densité d'échanges et analysent comment les informations se propagent. Le taux de pénétration indique le pourcentage de sites parlant de la marque (exemple pour Lancôme : un taux de pénétration de 18% en Diary, 16% en Fashion et 24% en Beauty). Le taux de brand acceptation représente le taux de pénétration total des cosmétiques (50% en Diary, 64% en Fashion et 41% en Beauty).Il apparaît ainsi que Lancôme est une marque plutôt discrète sur la toile, avec un fort potentiel de progression. "Ces analyses ont permis dans un premier temps de rassurer les responsables sur l'intérêt de ce marketing social et relationnel", déclare Georges-Edouard Dias, directeur internet et e-business de L'Oréal. Après seront préconisées des actions d'optimisation. Il sera alors possible "d'intervenir" en proposant aux bloggeurs leaders de mieux connaître la marque. Au Japon et aussi en France, pour certains lancements majeurs de Lancôme, des bloggeurs sont conviés à donner leur avis. "Un bloggeur qui reçoit un million de visiteurs uniques sur son site a autant d'influence qu'un journaliste qui travaille dans un mensuel diffusé à 300 000 exemplaires", note Georges-Edouard Dias. L'expérience malheureuse du faux blog de Vichy en 2004 a été un tournant pour la communication internet du groupe. "Nous avons compris que le blog n'était pas un support publicitaire mais d'échanges, de dialogue, reconnaît Georges-Edouard Dias. Il faut analyser des échanges, et non seulement des parts de voix ou des retombées presse." La connaissance des blogs sera de plus en plus une aide pour apprendre au marketing à travailler par itération, non par certitude.