Titre: L'Oréal Paris dans la cour des grands aux Galeries Lafayette. A deux pas de Biotherm, avec les marques sélectives, le nouvel espace de 35 m2 à Haussmann permet à la marque l'oréalienne d'affirmer sa différence, le luxe de la grande diffusion. Si le maquillage est également implanté aux côtés des marques de GMS, c'est sur ce stand que L'Oréal Paris veut montrer le meilleur de lui-même avec trois grandes familles, le soin, la coloration et le maquillage, le capillaire étant absent. Elles ont toutes les trois un point commun, la technologie, "l'humus de la marque", selon Marc Toulemonde, directeur marketing France. Et même si des conseillères sont là en permanence, la technique et les dernières innovations merchandising jouent les premiers rôles. Côté coloration, toujours la borne interactive et une exclusivité avec le fronton des mèches pour juger du rendu coloriel. En soin du visage, Monaderm permet une expertise de la peau (pigmentation, fermeté, hydratation, sébum et analyse des rides).Côté maquillage, on est dans la beauté virtuelle avec l'Atelier de James (NDLR, James Kaliardos, maquilleur de la marque) et son Magic Mirror (voir page 9). Enfin, enseigne à la clientèle internationale oblige, L'Oréal Paris propose aux Galeries Lafayette White Perfect (5 références dont une en maquillage), une gamme de soin exclusivement commercialisée en Asie du Sud-Est.