Titre: [soin] sérum; SKINCEUTICALS FAIT COUP DOUBLE. Innovation de la marque haut de gamme de L'Oréal Cosmétique active, Blemish + Age Defense s'adresse aux femmes qui souffrent d'imperfections cutanées. Afin de les combattre tout en préservant la jeunesse de la peau, ce soin combine acide salicylique et LHA pour exfolier, acides glycolique et citrique pour atténuer les rides et les ridules. Il renferme aussi de l'acide dioïque pour réguler le sébum et limiter les taches. Deux soins sont lancés en complément : un gel nettoyant et une lotion. Un protocole dédié sera proposé en institut.PROMESSE Un sérum adapté aux imperfections tardives, qui peut être associé à un soin quotidien.DISTRIBUTION Pharmacies, instituts. En févrierFlacon 30 ml (80 €), gel nettoyant 250 ml (30 €), solution 250 ml (30 €).