Titre: Helena Rubinstein soigne la nuit. Prodigy Night Tissular est une crème de nuit conçue pour redonner à la peau les bénéfices "jeunesse" du sommeil réparateur. La marque a travaillé avec l'International Longevity Center-France sur les relations entre la qualité du sommeil et celle de la peau. Il en est né une formule à base de Nocta-Sève, un concentré d'actifs anti-âge (chron'algae, une micro-algue qui, comme la mélatonine, n'agit que la nuit ; la molécule star du groupe L'Oréal, le Pro-Xylane, et des extraits de bourgeon de cèdre du Japon et de graine de vigne indienne favorisant la reconstruction de l'épiderme). Enfin, l'ajout d'essence d'ylang-ylang libère les tensions et favorise l'endormissement. Ce soin s'utilise en complément du reste de la gamme Prodigy. La couleur bleu nuit de son pot invite déjà à la détente.Soin 50 ml (170 €). Parf., GM