Titre: Kéraskin Esthetics fait mousser le soin. Pour prolonger à domicile le soin d'institut Pureté thermique anti-imperfections, la marque de L'Oréal Professionnel sort une Mousse fouettée. Ce nettoyant visage sans savon est vendu avec un accessoire, l'Expanseur, qui permet de monter la crème en mousse. Kéraskin Esthetics lance aussi un sérum purifiant, Pure 195, et, en avant-première en décembre, un gommage Olea-Scrub Gel aux grains d'abricot se transformant en lait au contact de l'eau ainsi qu'un Masque Aqua-Lipidium, hydratant et rééquilibrant. Ces deux derniers sont vendus dans un vanity pour les fêtes (67 euros), seuls à partir de janvier. M. L. T.Mousse Fouettée 200 ml (50 €), Pure 195 50 ml (60 €), Olea-Scrub Gel (35 €), Masque Aqua-Lipidium (39 €). En novembre et décembre en salons de coiffure avec cabines, instituts haut de gamme et spas.