Titre: Tournant majeur pour le CCB - STRATÉGIE. Désormais propriété de L'Oréal à 100%, le Club des Créateurs de Beauté revoit son offre.Le catalogue 2008 du Club des Créateurs de Beauté qui vient de sortir s'est fait attendre. À juste raison. C'est un tout nouveau CCB qu'il présente. Fruit d'une joint-venture entre L'Oréal et Les 3 Suisses en 1987, le vépéciste est, depuis fin février, filiale à 100% du groupe L'Oréal, qui reprend la main sur les investissements. "Ce tournant historique se traduit par de nombreux changements de fond", prévient Frédéric Ennabli, directeur général du Club des Créateurs de Beauté. En particulier, par l'arrivée de l'éminent Professeur Émile Beaulieu (lire p. xx) comme parrain de la marque de soins Cosmence (1), qui se dote d'une nouvelle signature et d'un nouveau logo : Cosmence, Cosmétique & Science à Domicile. À venir, davantage de conseils et de pédagogie pour les consommatrices dans les pages du catalogue ("la peau décodée") et, surtout, de futures molécules antivieillissement brevetées, fruits de la collaboration du Professeur Beaulieu et des chercheurs des laboratoires de Chevilly-Larue, avec une caution scientifique renforcée.Deux nouvelles marquesParallèlement à cet événement majeur, Frédéric Ennabli enrichit le portefeuille de deux nouvelles marques : BioExigence - héritage de Sanoflore -, retirée des GMS et désormais griffe bio exclusive du CCB, et The Body Shop (une sélection d'une trentaine de références dans un premier temps). Sur le segment des capillaires, comme il l'avait été annoncé, Franck Prouvost succède à Marc Maniatis. Agnès B (maquillage et parfum), que Frédéric Ennabli qualifie de "marque militante", reste la signature phare du Club (dont elle réalise environ 50% du chiffre d'affaires) suivie par Cosmence (environ 25%). BioExigence et The Body Shop seront vraisemblablement, et très rapidement, deux autres marques fortes.Le CCB en chiffres110 millions d'euros de chiffre d'affaires en 200735% des ventes sont réalisées par internetPrésence dans 30 pays (premier marché : la France, second : le Japon)21 années d'existence(1) Marraine de Cosmence jusqu'à fin 2007, le Pr. Christine Poelman se consacre désormais à sa marque éponyme, première marque de docteur du CCB.