Titre: Bioexigence fait peau neuve. SOINS. Petite soeur de Sanoflore conçue pour la grande distribution, la marque Cosmébio et Ecocert a intégré, à la suite du rachat de l'entreprise par L'Oréal, le catalogue du Club des Créateurs de Beauté en 2008. Deux ans plus tard, Bioexigence s'offre un lifting : nouveau packaging blanc illustré de la fleur ou du fruit présenté comme l'ingrédient principal, la marque étant soulignée d'une base line "Bienfaits de Provence" et une reformulation de tous les produits. De 9,90€ le déobille à la bergamote à 29,90€ le soin anti-âge à la rose musquée.