Titre: Internet. Nouveau site de La Roche-Posay. Le 18 juillet, la marque de L'Oréal proposera un nouveau laroche-posay.com. Plus riche en informations, il mettra aussi l'accent sur la dermatite atopique des enfants avec un jeu interactif. Par ailleurs, on pourra obtenir les réponses du dermatologue - en attendant un forum- ou en savoir plus sur la peau grâce à Skin Voyager, une vidéo en 3 D.Léa Vital en ligne. Le groupe qui rassemble sous son nom un ensemble de marques "nature" et bio possède désormais son site. Il permet entre autres de découvrir l'actualité des différentes filières : santé (Floressance, Natessance, Biopur...), beauté (Léa Nature...), etc. www.leavital.com [http://www.leavital.com].