Titre: Etude. ° Les marques françaises "connues" au Maghreb. Sygma Group, qui réalise des études marketing en Afrique du Nord, a testé en juin la notoriété spontanée des marques françaises auprès de 900 personnes habitant de grandes villes d'Algérie, Maroc et Tunisie. A côté de grands noms de l'automobile et de l'agroalimentaire, le top 20 comprend pour les deux tiers des marques cosmétiques et/ou de mode. Avec des "vedettes" citées dans les trois pays, comme Chanel (18% de taux moyen de notoriété ), L'Oréal (17%), Lacoste (16,5%), Dior ou Yves Saint Laurent (7%). Et d'autres marques identifiées seulement dans deux pays comme Yves Rocher (Algérie et Maroc, 8%), Dove (Algérie 8% et Tunisie 4%), Givenchy (Algérie 7% et Tunisie 3,5%), ou Elsève (Algérie 5% et Tunisie 3%). Voire monopays comme Bourjois ou Fructis (3,5% chacune en Tunisie).