Titre: Un point pour L'Oréal. CONTREFAÇON. Après avoir été débouté en mai par le TGI parisien qui reconnaissait à eBay son statut d'hébergeur, le groupe peut se féliciter de la décision rendue le 18 juin par la Cour de justice des Communautés européennes. Dans la vieille affaire l'opposant à Bellure et pour laquelle la cour d'appel du Royaume-Uni avait renvoyé la décision devant les juges européens, ceux-ci ont donné raison à L'Oréal : "Le titulaire d'une marque peut interdire l'utilisation d'une liste comparative présentant un produit tiers comme imitation de l'un de ses produits Le profit réalisé par l'annonceur grâce à une telle liste comparative est le fruit d'une concurrence déloyale et doit, par conséquent, être considéré comme indûment tiré de la notoriété attachée à la marque".