Titre: Soins. ° Sanoflore concentre les forces anti-âge de la nature. La marque bio de L'oréalCosmétique Active veut réconcilier bio et performance avec la Crème élixir anti-âge (30 ml, 30 € ), une formule à l'huile essentielle de mélisse bio du Vercors. Cet actif a démontré en tests cliniques (in vitro, in vivo et en comparaison avec la vitamine C) une efficacité anti-âge multicible : anti-oxydante, antirides et apaisante sur l'inflammation cellulaire. On retrouve ce nouvel actif star dans un Soin anti-âge yeux par acupression (tube roll-on 15 ml, 24 € ), développé avec une gestuelle de massage shiatsu pour optimiser les résultats. Mi-mars en pharmacies, parapharmacies et dans une sélection de magasins bio.° Coup d'éclat pour la femme Barbara Gould. La gamme des laboratoires Santé Beauté s'attaque au stress et à la pollution avec Réveil éclat, une gamme sans parabène aux ingrédients naturels. Formulée autour d'un complexe exclusif alliant grenade et vitamines, l'Eau lactée démaquillante (200 ml, 5,60 € ) lui associe du lait de bambou, le masque énergisant (50 ml, 5,50 € ) du pamplemousse rose, et le Soin fluide hydra-lissant (40 ml, 10 € ) des protéines d'amande. La gamme comprend aussi un Démaquillant yeux (30 disques, 3,95 € ). En vente en mars en GMS.