Titre: Leclerc veut être traité comme Intermarché. Ils y sont tous passés. De L'Oréal à Procter, sans oublier les Henkel, Colgate, etc., les grands industriels de l'hygiène-beauté ont été invités fin décembre- début janvier à rencontrer les dirigeants des 5 distributeurs, membres de l'alliance Coopernic, constituée il y a un an. Qui a été reçu par Michel-Edouard Leclerc, le patron des centres Leclerc, tel autre par Alain Caparros, le DG de l'allemand Rewe, Jef Colruyt, son homologue chez le belge Colruyt, Camilio de Berardinis, vice-président et administrateur-délégué de l'italien Conad, ou encore le dirigeant de la Coop Suisse. Tous leur ont tenu le même langage : Coopernic, qui pèse 95 Md € de volume d'affaires, soit 10% des ventes de PGC en Europe, a construit des prestations marketing cohérentes devant être rémunérées au même titre que celles facturées par Agenor, la centrale de services de l'alliance Alidis, constituée par Intermarché, l'allemand Edeka et l'espagnol Eroski.Relayés par les équipes de la centrale, basée à Bruxelles, ces grands patrons de la distribution ont obtenu des industriels des remises sur tarif en rémunération de services rendus. Selon Leclerc, ces accords, censés rattraper le retard par rapport à Intermarché et ses alliés, concernent 40% des ventes réalisées par les membres de Coopernic avec les grandes marques de PGC, citant par exemple Procter & Gamble pour 1,2 Md €.