Titre: ... et part à la conquête des pharmacies à l'étranger. PARFUMS. L'intégration au 1er janvier dernier de Roger & Gallet dans la division Cosmétique active de L'Oréal aura pour conséquence son développement à l'international dans les pharmacies (elle y est déjà présente en parfumeries). La marque va ainsi déployer son business model - multicircuit - dans 20 pays européens en ouvrant des filiales avant de s'attaquer, dans un deuxième temps, aux EtatsUnis et à l'Amérique latine. Une nouvelle approche merchandising y sera testée avec un meuble pour faire découvrir les bienfaits de ses eaux et affirmer ce que la marque définit comme sa spécificité : être le parfumeur de la pharmacie.