Titre: Biotherm arrive sur l'anti-âge. Vieillissement de la population oblige, la marque du groupe L'Oréal ne pouvait ignorer plus longtemps les femmes de plus de 50 ans. Pour les toucher, Biotherm a choisi de s'intéresser au fibroblaste. Particulièrement concernée avec l'âge, cette cellule présente dans le derme est gourmande en glucose pour tourner à plein régime. En combinant magnésium, calcium et dérivé du phosphore, Reminerale stimule sa consommation de glucose. Et pour imprégner la peau de ces minéraux, l'actif phare du groupe dans le domaine de l'anti-âge, le Pro-Xylane, a été utilisé. Ce premier pas de la marque vers les femmes plus âgées est porté par un discours de vieillissement décomplexé et bien vécu. Une campagne presse et affichage accompagne le lancement. Biotherm sort également une eau micellaire "3 en 1", Biosource, 200 ml (17 €) et, en novembre, Nutrisource lèvres, un baume nutritif, 15 ml (16 €).Soin Reminerale, tout type de peau ou peau très sèche, pot 50 ml (67 €). Pharm, parf., GM