Titre: Helena Rubinstein s'associe à Laclinic-Montreux. "En tant que marque de soin technologique et haut de gamme, nous surveillons de très près tout ce que fait la médecine esthétique et, à l'occasion d'une rencontre avec le docteur Michel Pfulg, fondateur de Laclinic-Montreux, nous nous sommes inspirés de son protocole Mesolift pour créer une ligne de soins anti-âge à effet instantané", explique Elisabeth Sandager, directeur général international de Helena Rubinstein. Il en résulte une gamme de soins, Prodigy Re-Plasty, qui associe les ingrédients (acide hyaluronique, vitamine C, oligo-éléments, minéraux) de la mésothérapie (injection dans le derme d'un mélange nutritif), pour régénérer la peau à l'acide férulique, qui protège des radicaux libres, de la pollution (crème 50 ml, 209 a, concentré 40 ml, 190 a, gel yeux 15 ml, 90 a). Cette association entre la marque de la division Produits de luxe de L'Oréal et la clinique de médecine esthétique est une première en matière de cobranding pour le géant de la cosmétique.