Titre: Objectif de cours relevé sur L'Oréal - Bourse. UBS, à l'achat sur le titre du n° 1 mondial des cosmétiques, vient de porter son objectif de cours de 92 à 100 € . Les analystes estiment que l'accélération des ventes constatée l'an dernier va se poursuivre, grâce notamment à l'innovation et à l'expansion dans des zones géographiques en forte croissance. Le fait, pour L'Oréal, d'afficher de nouveau un niveau de croissance supérieur au reste du secteur devrait lui permettre de bénéficier d'une prime en Bourse par rapport à ses comparables européens.