Titre: Xavier Vey - DG France de Lancôme. La marque du groupe L'Oréal passe à l'offensive à la rentrée, avec un parfum et un soin innovant par ses actifs et sa cible. Et affiche des ambitions à la hauteur.Vous lancez un soin au calcium, clairement affiché pour les plus de 60 ans. C'est osé...Nous faisons depuis six ou sept ans des études sur les seniors. Aujourd'hui, à 60 ans, les femmes ont encore 30 ans devant elles et ne s'arrêtent pas de consommer des cosmétiques. Elles veulent encore se plaire et plaire aux autres. En France, elles représentent une population de plus de 7 millions, dont 87% utilisent un soin visage et 48% fréquentent le sélectif, soit une sur-représentation. Or, il y a une vraie différence entre les besoins des femmes de 50 et de 60 ans, la ménopause étant passée par là. La découverte, faite avec la collaboration du professeur Elias, spécialiste depuis vingt ans du calcium et son utilisation en dermatologie, a conduit à Platinéum, un soin révolutionnaire (voir ci-contre).Y a-t-il d'autres grands lancements soins à court terme ?2005 est pour nous une pierre angulaire. Le leader mondial des soins que nous sommes se doit de se montrer innovant et expert. Or, nous sommes les seuls à pouvoir affirmer être fortement présents sur trois continents - l'Europe, l'Asie et les Etats-Unis - avec à chaque fois des centres de développement et de production, ce qui nous permet d'y être à l'écoute des attentes de chacune de ces femmes et d'y développer des produits spécifiques. Platinéum n'est pas notre seule innovation cette année. Nous avons développé un masque tissé Absolue en Asie, nous sortirons en octobre Resurface-C, un kit de microdermabrasion. Nous nous sommes aussi lancés dans le service, avec Resurface Peel : podiums avec application du produit, peeling-parties dans les magasins qui invitent leurs meilleures clientes...Deux ans après Attraction, vous revenez avec Hypnôse. Quelles sont vos ambitions ?Forcément fortes aussi. Nous voudrions le hisser au rang d'un Trésor à sa naissance et visons le top 5. Nous voulons réaffirmer la suprématie de Lancôme en parfum. La réédition des 4 parfums historiques (cf. CH 249) tient du même ressort. La marque était tout de même au 5e rang des parfums féminins en valeur à fin 2004 : Trésor arrive en 8 ou 9e position et se hisse à la 5e à Noël et à la Fête des mères, Ô est dans les cinq premiers en été et Miracle reste dans le top 20...Et côté maquillage ?Le n°1 se doit là aussi d'être innovant pour se maintenir. En mascara, nous sommes n° 1 avec 40% de part de marché. Mais nous sommes constamment attaqués. Nous lançons à la rentrée Extrême (cf. CH 247). En fond de teint, nous plaçons 3 produits dans le top 10 (Teint Idôle, Color ID et Maquimat) et nous pouvons encore gagner des places grâce à Teint Idôle Ultra. Enfin, Rouge Absolu nous a permis de gagner encore des Pdm sur le segment des rouges à lèvres. Au total de la marque, nous voulons cette année repasser de la 3e à la 2e place du marché.