Titre: Garnier fait son "Color Show" en GMS - Merchandising. Sous cette appellation, la filiale l'oréalienne crée un outil qui vise à revaloriser et par la suite à redynamiser un rayon coloration dont l'état de santé ne cesse de se dégrader dans les hypers et supermarchés : -6,2% en CA sur le CAM clos à P4/06 selon ACNielsen, un quart des volumes perdus en cinq ans, pénétration à nouveau en baisse de 4% l'an dernier, etc. Mais l'objectif est aussi, c'est de bonne guerre, de théâtraliser le portefeuille maison et donc d'optimiser la pertinence et la visibilité d'une marque confrontée à l'agressivité croissante des gammes premiers prix (Palette Saint-Algue, Eugène Color).Garnier (environ 36% de part de marché, en volume et en valeur) appuie l'ensemble de sa démarche sur un principe clé quant à l'organisation du linéaire : l'implantation (horizontale) à la couleur comme l'a déjà fait L'Oréal Paris (cf. CH 248). Et pour cause : c'est le critère d'achat* n°1 des femmes (45%) loin devant la marque (25%) et la technologie (20%). Cette première recommandation s'accompagne de deux autres : une implantation verticale par bloc marque et, au sein de chaque marque, un balisage par technologie. Le tout est mis en scène dans un espace d'esprit très "maquillage" : joues et frontons lumineux, tableau de conseils, mise en avant des nouveautés, borne à écran tactile. Bref, la séduction et l'organisation, dixit le directeur du marketing Garnier, pour redonner envie d'acheter d'une part, pour faciliter le confort d'achat d'autre part et par là même réduire sensiblement un temps d'achat actuellement excessif dans ce rayon (2 minutes 58 secondes en moyenne contre 10 secondes à la moyenne tous produits en hypermarché !).Opérationnel depuis deux mois, le Color Show devrait idéalement faire son entrée dans quelque 250 magasins d'ici à la fin de l'année. Dans leur face-à-face avec les distributeurs, les merchandisers Garnier ne manquent pas d'arguments : un test mené au 2nd semestre 2005 dans une enseigne d'hypermarché s'est soldé par une progression de 2,5% des ventes sur la catégorie (qui régressait de 3,8%, dans le même temps, en total France) et pour l'enseigne même, par un gain d'un point de part de marché, en volume et en valeur, sur le marché de la coloration à domicile. Il ne reste plus qu'à convaincre et Garnier s'en donne les moyens puisque ses investissements médias en coloration doivent augmenter de 30% cette année.* Source : étude L'Oréal.