Titre: L'Oréal Professionnel annonce la couleur avec Inoa. Inoa, comme Innovation no amonia : ce nom simple et international signe la "coloration du futur" selon L'Oréal Professionnel, permanente et couvrant les cheveux blancs. En plein centenaire du groupe, la marque a déployé les grands moyens pour présenter cette nouveauté à des coiffeurs venus du monde entier et réunis à Paris pendant trois jours (shows d'inspiration au Zénith, master shows aux Tuileries, dîner au Grand Palais). Inoa est basé sur un complexe inédit, le Oil Delivery System, riche en huile qui va entraîner les colorants à l'intérieur du cheveu. Ce système en trois éléments (un oléogel, une gelée colorante qui contient l'agent alcalin et une crème oxydante) permet d'éviter toute odeur, de ne pas agresser le cuir chevelu et de respecter la fibre capillaire pour faire de la coloration un moment de soin. Cinquante nuances, avec un éclaircissement possible jusqu'à trois tons, seront proposées fin septembre, à un prix estimé "10% supérieur" à l'offre existante.