Titre: Unilever attaque L'Oréal et est attaqué par Greenpeace. L'offensive a été rapide et son résultat violent même s'il ne comprend ni amende, ni condamnation civile, ni dommages et intérêts. A la suite d'une demande d'Unilever, Lascad se voit contrainte par une ordonnance de référé du tribunal de commerce de Paris de retirer tous ses déodorants Airness (cf. CH 362) lancés en grande pompe ce mois-ci dans les GMS françaises. Le motif ? "des agissements déloyaux et parasitaires". Autrement dit, Unilever défend avec énergie le territoire de sa marque Axe. Si le papier bleu a toujours fait partie du jeu de la concurrence, celui-ci prend rarement cette ampleur. Parallèlement, le groupe anglo-néerlandais se retrouve lui aussi attaqué. Greenpeace en a fait le bouc émissaire de son combat contre la déforestation. L'association met en cause l'utilisation par Unilever de l'huile de palme dans sa gamme Dove, cette culture contribuant à la destruction de la forêt indonésienne et menaçant les orangs-outans qui y vivent.Si le lessivier répond en rappelant son engagement en faveur du développement durable, notamment pour la production d'huile de palme, il risque cependant d'être confronté à une campagne de longue durée.