Titre: 24 heures dans la vie d'un homme. Formel et décontracté ! Voilà ce qu'annoncent pour l'été 2007 les derniers défilés masculins. Un contraste qui habille les diverses facettes d'un homme urbain.Esthète le jourSilhouettes épurées et graphisme moderne règnent sur la saison. Les lignes sont longues et étroites. Le gris clair, que Serge Lutens (1) célèbre, doux et frais, illumine les tissus. A ses côtés, le noir et le blanc soulignent les coupes et les ceintures marquent les tailles. En cosmétique, les packagings sont architecturés : les flacons de la ligne Dermo System de Dior (2) imitent le plissé de l'intérieur des boutiques pour hommes de la marque, tandis que les rasoirs Philips (3) s'inspirent de l'aérodynamisme de la formule 1. Performance toujours, les formules deviennent très ciblées : Comodynes lance le Beauty Flash, un mini-spray à l'effet lissant immédiat mais éphémère, tandis que Go Smile (4) préserve la blancheur des dents. Comme pour la marque suisse Skintech (5) aux flacons airless, l'allure est impeccable, entre rigueur et efficacité.Sportif toujoursPlace aux sportifs, à leur bleu fétiche et à leur allure décontractée (look Louis Vuitton [1]). Ils ont remplacé les mannequins au titre d'ambassadeurs : L'Oréal Paris (2) choisit le surfeur Kelly Slater tandis que le navigateur Marc Thiercelin incarne la ligne Monsieur d'Auriège. Le message de réussite, entre performance et élégance, est du plus bel effet. Clarins (3) conçoit Rêves d'Homme, un "tout en un" anti-âge qui gomme, raffermit et hydrate. Il adoucit aussi le poil pour faciliter le rasage. Matis lance un exfoliant détoxifiant, tandis que Boss cible l'effet bonne mine avec un hydratant progressif. Les bleus oscillent entre le turquoise, l'azur et l'indigo, ainsi dans l'univers de Zegna (4). Les teintes vives insufflent de la fraîcheur, comme le font le pamplemousse et la menthe du parfum Essenza ou l'effet cryo-raffermissant des soins Polaar (5).Séducteur la nuitNoir c'est noir. Tel un concentré de sensualité et de virilité, il a le pouvoir de rendre les produits tendance. Il est surtout utilisé pour illustrer l'envoûtante alchimie de fragrances boisées et orientales. Une allure sulfureuse que David Beckham (1) incarne, photographié juste avant la tempête. Dans les fragrances, les fonds, autour du tabac, de la vanille, du gingembre et du patchouli, sont chauds. Les coeurs sont épicés et piquants : anis étoilé, cardamome et piment rouge pour Instinct de David Beckham, poivre noir et cumin noir pour Cerruti 1881 (2), cardamome, gingembre et sauge pour Boss in Motion (Hugo Boss [3]). Sombre aussi, Encre Noire de Lalique (4) se démarque avec une composition autour du vétiver, à la fois cuiré, fumé et acidulé. Côté soins, le noir laisse imaginer la préciosité des ingrédients (Exyste ou Académie).