Titre: Vichy sort ses Essentielles. Dans la tendance de "l'accessibili-sation" voulue par le groupe L'Oréal, la gamme Essentielles de Vichy arrive en pharmacies (voir CM n°101, p. 8). À moins de 10 euros, elle s'appuie sur la caution scientifique des laboratoires Vichy, mais dans une formule simplifiée à base de polyphénols de rose. Pas de surenchère à la performance ici, la gamme revendique une action sur l'hydratation, la protection et l'éclat de la peau. L'identité visuelle rose et fleurie est plus cosmétique que pharmaceutique et "l'objectif est de recruter des femmes venues de la grande distribution", dixit le marketing. P. C. C.Crème visage peau normale à mixte ou peau sèche 50 ml (9,50 €), nettoyant visage 100 ml (4,90 €), lait corps peau sèche 200 ml (6,50 €), gel douche 200 ml (4,50 €). En novembre. Pharmacies, para.