Titre: A la recherche des nouvelles stars - Parfums. Les lancements de 2005 auront probablement un effet positif sur le chiffre d'affaires du sélectif. Mais, parmi les nouveaux venus, combien seront à même de bousculer la hiérarchie du très conservateur marché français ?Eau Sauvage, numéro deux du marché, la quarantaine fringante ; Azzaro pour Homme, numéro trois, presque trentenaire ; Habit Rouge, septième après quarante ans de présence et toujours dans la course après son lifting de 1996 : si c'est sur la durée, pour ne pas dire sur l'intemporalité, que se construit un statut de grand classique, on peut dire qu'en France, le marché du parfum pour hommes est exemplaire. Et d'ailleurs, hors ce trio, huit des dix premières places des ventes du sélectif sont actuellement occupées par des lignes qui affichent au moins 10 ans d'âge. Chapeau bas pour les "anciens" ! Les "jeunes", eux, sont derrière, créatifs et offensifs avec des budgets pub conséquents, en quête du sésame qui leur ouvrirait dans l'Hexagone les portes du top 10.Six mois maximum pour réussirRien n'est impossible. Allure pour Homme (Chanel, créé en 1999) et surtout (Black) Code (Armani, 2004), qui avance dans les panels à la vitesse V, en sont la preuve. Pas impossible donc, mais à l'évidence moins facile qu'ailleurs : "La fidélité à un grand classique est une caractéristique du comportement d'achat français, souligne Patrice Vizioz, directeur marketing international des Parfums Azzaro. Et pour le reste, les gens butinent." Donc, se dispersent. "Ce marché a des spécificités qui sont peut-être dues à sa forte culture parfum, ajoute Vincent Tilloy, son homologue chez Paco Rabanne (Puig Prestige Beauty). Il est assez peu perméable aux marques étrangères et ne réagit visiblement pas aux mêmes stimuli que dans d'autres pays. Mais de là à affirmer qu'il n'est pas réceptif à l'innovation, il y a une marge ; il y a quinze ans, on ne parlait pas encore d'un Boss ou d'un Armani ! Les choses sont en train de bouger." Et de parier, dans la foulée d'une cuvée 2005 estimée aussi riche qu'excellente (lire p. 84), que l'ordre établi pourrait bien être chamboulé à court terme.Black XS justement, arrivé pendant l'été, comptera peut-être au rang des trouble-fête. Ses débuts sont prometteurs : 1,7% de part de marché sur le seul mois d'août avec un effet accélérateur sur le total marque Paco Rabanne (+62%). Soit. Mais pour Black XS comme pour tout lancement 2005, c'est la dernière ligne droite qui a surtout valeur de juge. Et là, il ne s'agit pas de traîner : "Les circuits nous accordent quatre à six mois pour réussir, pas davantage", précise Patrice Vizioz.Une pression énorme donc, qui se traduit en cette fin d'année par un environnement concurrentiel d'une forte intensité. Tous les nouveaux venus sont de sortie, en médias et - à l'instar du Silver Black d'Azzaro - hors médias. Et que des grosses pointures : du Very Irresistible de Givenchy au Lacoste Essential en passant par Hugo Energise, Impact pour Homme de Caron, Gaultier2, Dior Homme, Arpège pour Homme de Lanvin et autres City Glam, la série limitée signée Armani. Et l'on sait déjà que, d'ici à quelques mois, Hermès et Lacroix, pour ne citer que deux projets sûrs côté masculin, ajouteront au tumulte.Au-delà de l'impact qu'aura au final cette vague new-look sur l'évolution du marché en sélectif - d'autant plus difficile à apprécier par les professionnels que les deux panels de référence indiquent pour l'instant des orientations opposées (voir chiffres ci-contre) -, l'offre pour hommes reflète en tout cas une capacité d'innovation intacte chez les grands parfumeurs.Elle est d'autant plus significative que, sur le plan olfactif, l'audace est au rendez-vous avec des mises en musique inédites tant du côté aromatique (Azzaro, Lacoste, Ralph Lauren) qu'oriental (Black XS, Gaultier2), tant du côté floral (Very Irresistible) que vétiver (Dior). Reste à savoir quels sont ceux qui auront vu juste au point de tenir sur la durée, condition nécessaire pour passer du statut de simple "néocontemporain" à celui de grand classique identitaire. La rente de situation qui lui est associée, légitime puisque méritée, fait rêver, partout. Mais de ce côté-là, et jusqu'à preuve du contraire, le XXIe siècle reste à inventer.BILAN 2005Un climat toujours incertain en parfumerieRépartition et évolution des ventes 2005/04 en distribution sélectiveCA TTC en Millions d'euros (évol. 2005/04) : Volume en millions d'unités (évol. 2005/04)Produits masculins 547 202 (+3%) : 13,191 (stable)dont parfumerie hommes 427 908 (+3%) : 9,515 (+1%)dont coffrets 85 113 (+6%) : 1,831 (+4%)dont dérivés masculins 34 181 (stable) : 1,845 (-3%)Source : TNS Secodip, cumul douze mois à fin juillet 2005.A noter : le panel NPD annonce, lui, un chiffre d'affaires annuel de la parfumerie masculine en recul de 4% après les huit premiers mois 2005. Un écart avec Secodip qui, aux yeux de nombreux fabricants, ne facilite pas la juste perception de l'évolution du marché. On peut le comprendre.Hugo Boss aux commandesTop 10 ventes par marques sur le total produits masculins. Classement en valeur1 Hugo Boss2 Dior3 Chanel4 Azzaro5 Armani6 Guerlain7 Jean Paul Gaultier8 Lacoste9 Yves Saint Laurent10 Thierry MuglerEn volume, derrière le même duo de tête, Azzaro passe numéro trois et devance Chanel, Lacoste, Gaultier, Armani, Guerlain, YSL et Cerruti.Dans le classement par lignes de parfum, Le Male (Jean Paul Gaultier) reste en tête des ventes avec 5,2% de part valeur, devant Eau Sauvage (Dior, 4,2%), Azzaro pour Homme (3,3%) et Boss (3%). Aqua di Gio (Armani), Chrome (Azzaro) et Habit Rouge (Guerlain) viennent ensuite. A noter, l'entrée de (Black) Code (Armani), lancé l'an dernier, dans le top 10.Source : TNS Secodip, cumul douze mois à fin juillet 2005. Note : La représentativité du panel sélectif en 2004 repose sur un échantillon de 360 points de vente représentant un univers de 2 060 parfumeries (hors grands magasins, duty-free, shoppings, magasins exclusifs de marque, des pharmaciens, coiffeurs, instituts de beauté et parfumeries dont le chiffre d'affaires est inférieur à 230 000 euros).