Titre: LES HYPERS JOUENT AU YOYO - promotions. Promotions ou baisses de prix ? En hygiène-beauté comme en alimentaire, les enseignes hésitent. Leurs revirements sont fréquents et parfois spectaculaires. L'hygiène-beauté, star des promotions en hypers ?Une promenade chez Leclerc ou Carrefour en pleine opération de printemps peut le laisser croire. Envahie de podiums aux couleurs de L'Oréal Paris, Nivea ou Le Petit Marseillais, l'allée pénétrante prend des allures de foire. Pourtant, la beauté est bien moins exposée que d'autres catégories. Sa "part de voix" sur prospectus - critère cumulant le nombre de produits mis en avant, leur exposition, le nombre et la taille des magasins concernés - atteint seulement 4,3% (cumul douze mois à fin février 2010), contre 13,7% pour l'épicerie et 21,1% pour le bazar libre-service.L'écart aurait même plutôt tendance à se creuser. "La pression promotionnelle sur le bazar s'accroît depuis deux ans au détriment de catégories comme l'hygiène-beauté ou les boissons", note Alain Guinberteau, PDG d'A3 Distrib, qui collecte et décortique l'ensemble des prospectus publiés en France. L'explication ? Elle tient à un contexte légal plus favorable, depuis 2009, aux baisses de prix qu'aux remises différées liées notamment aux cartes de fidélité. Les enseignes ont davantage de liberté sur les étiquettes et certains mécanismes complexes (le "cagnottage" sur carte, par exemple) ont perdu une bonne partie de leur intérêt.Carrefour en marche arrièreCette liberté retrouvée, quelques-uns l'ont mise à profit pour réduire massivement la voilure en matière de promotions. C'est le cas de Carrefour, gros "éditeur" de prospectus depuis toujours. L'inventeur de l'hypermarché a changé de stratégie en 2009, s'inspirant ouvertement du hard discount pour améliorer son image prix. Et comme il fait partie des ténors de l'hygiène-beauté, ses revirements ont des conséquences sur la catégorie tout entière...Mais la promo est loin d'avoir dit son dernier mot. "Elle demeure incontournable en hypers, juge Alain Guinberteau. Un prospectus supprimé, c'estjusqu'à 30% de chiffre d'affaires en moins sur une semaine." Carrefour lui-même en a fait l'amère expérience : ses ventes ont fondu de 4% en France l'an dernier et sa part de marché a reculé de 0,2 point. Leclerc, à l'inverse, se porte comme un charme... Toujours prêt aux changements de braquet, Carrefour ressort donc les vieilles recettes. Lancé le 7 avril, son catalogue "Belle à petit prix" compte près de 140 pages dont 30 dédiées à l'hygiène-beauté.Les fabricants ne s'en plaignent pas, bien au contraire. Soucieux d'en profiter au maximum, ils ajoutent même leurs propres initiatives à celles des enseignes. Beiersdorf a ainsi lancé, fin mars, l'opération Nivea Folies, soutenue par une campagne de pub : pour trois produits achetés dans l'ensemble de la gamme, le "préféré" est remboursé. Avec les offres choc sur les soins antirides ("un pot gratuit pour un acheté"), les amincissants ou le maquillage, cette initiative témoigne d'une agressivité commerciale inédite chez les grandes marques. Au point que l'on s'inquiète pour les "petites", poussées de plus en plus fréquemment hors du linéaire. Seront-elles sacrifiées sur l'autel des réductions d'assortiment ou parviendront-elles à se maintenir au nom d'une salutaire diversité ? Réponse dans un ou deux ans.