Titre: L'Oréal; LES FOURNISSEURS AU PIED DU MUR. Déjà expérimenté dans d'autres industries, le wall-to-wall, ou l'implantation de fournisseurs d'emballage dans l'enceinte même de ses sites de production, a séduit L'Oréal.Le wall-to-wall est une tendance à suivre de près dans l'industrie de la beauté. Signe des temps, trois usines du groupe L'Oréal(deux en France, une en Italie) sont déjà en activité selon ce principe. Elles devraient être au nombre de cinq d'ici à la fin de l'année. Cette stratégie nécessite cependant un cahier des charges précis que développe Christophe Guesnet, DG des achats du groupe : «Cette démarche ne peut pas se généraliser à tous les produits, il faut atteindre une taille critique de volume de production afin que l'investissement soit viable ; la superficie du site de production doit être suffisamment grande pour accueillir des lignes supplémentaires. Pour la conception de nos nouvelles usines, nous prenons maintenant en compte ce besoin d'espace, qui permet l'installation de nos fournisseurs». Finalement, le contenant doit demeurer simple et le produit largement distribué pour pouvoir faire l'objet d'une production wall-towall. Les références de la grande distribution sont donc naturellement les premières concernées. «C'est le cas aujourd'hui des références Hair Care Elsève et Fructis à destination du marché européen», confie Christophe Guesnet. En ce qui concerne L'Oréal, on parlera plutôt de production in housecar les fournisseurs ne sont pas installés à côté mais sur le site de production ce qui optimise tous les avantages. Et ils sont nombreux.Les premiers cités par les principaux intéressés sont les gains de productivité en termes d'éco-conception, certains packagings, qui n'ont plus à être transportés vides, vont même pouvoir être allégés. Autres intérêts : les plannings sont plus flexibles, les stocks sont réduits et les défauts de qualité immédiatement détectés. Ainsi, un flacon peut sortir de la ligne le matin et être rempli dans la foulée. «Le stock est réduit au maximum et sur certaines références nous produisons en flux tendu», décrit-il. Des économies de coûts sont bien sûr induites. Avec autant de bénéfices, L'Oréal ne compte pas s'arrêter en si bon chemin et devrait étendre cette stratégie au continent américain dès l'an prochain. «En 2012, un milliard de produits finis seront fabriqués selon ce principe», prédit-il. Aujourd'hui, le groupe travaille avec trois fournisseurs : Logoplast, qui a fait du wall-to-wall son business model, Alpla, un fabricant d'emballage plastique d'origine autrichienne, et Serioplast, un homologue italien.Le in houseest une nouvelle illustration du travail collaboratif que réalise L'Oréal avec les fournisseurs en vue de l'optimisation industrielle. Si, selon le DG des achats, cette démarche s'est amorcée relativement naturellement, elle permet aussi de mettre en place des relations de moyen terme avec les fournisseurs. «Les contraintes et les opportunités apparaissent dès la phase de création, le développement produit puis son industrialisation en sont donc optimisés.» Autre exemple de cette démarche de groupe, pour la seconde année consécutive L'Oréal a ouvert ses portes aux fournisseurs d'emballage dans le cadre de Cherry Pack. Les noms des heureux élus devraient être divulgués mi-novembre.