Titre: L'Oréal crée une bourse pour les jeunes chercheuses françaises... EDUCATION. Outre les désormais fameux prix L'Oréal-Unesco décernés chaque année à 5 chercheuses et les 15 bourses L'Oréal-Unesco pour de jeunes post-doctorantes, le groupe a créé, avec le soutien des commissions nationales pour l'Unesco et dans une vingtaine de pays, des bourses nationales pour des doctorantes. Cela n'existait pas encore en France. Ce sera chose faite, avec L'Oréal Produits grand public France, à partir du 15 janvier, date du début de l'appel à candidatures destiné à des chercheuses de 30 ans maximum (en biologie, chimie, physique, médecine et sciences de l'ingénieur). Les 10 gagnantes de cette bourse de 10 000 € seront sélectionnées par un jury dirigé par le président de l'Académie des sciences.