Titre: communication; Schwarzkopf, l'Eurovision en beauté. Pour booster sa popularité auprès des jeunes, la marque de Henkel sera le partenaire beauté officiel du concours, le 14 mai à Dùsseldorf, siège social du groupe. "Notre but est de cibler la consommatrice qui crée du trafic en GMS et l'Eurovision est suivie par plus de 100 millions de téléspectateurs", précise Agnès Thée, directrice marketing Henkel Cosmétiques France. La marque a confié à DDB International sa campagne digitale baptisée The look of beauty, "Nous avons observé que ce qui fonctionne auprès des jeunes, c'est participer à des jeux et se montrer", expliquet-elle. La plate-forme se composera d'un véritable concours de coiffure où chaque participant devra créer un look reflétant son style musical. Pour remporter un week-end avec un relooking et participer à la grande finale de l'Eurovision, il faut poster sa photo sur le site et espérer le plus grand nombre de votes des internautes. Le concours sera aussi relayé en points de vente, à la télévision et sur Facebook notamment.Pour concrétiser cet événement, Schwarzkopf a fait appel à une virtuose allemande de l'objectif, Ellen von unwerth, qui a shooté les looks de la campagne. Depuis 1998 sur le marché des capillaires en France, Schwarzkopf continue son bout de chemin. La marque se classe quatrième (hors Saint Algue) au total capillaires derrière L'Oréal Paris, Garnier et LaScad (SymphonyIri à fin 2010, en valeur).