Titre: Les produits de beauté moins chers en Allemagne. A l'initiative des ministères français et allemand, Euro-Info-Consommateurs vient de publier une étude transfrontalière comparative des prix entre l'Alsace et le land du Bade-Wurtemberg, effectuée sur plus de 600 produits de marque. Dans le rayon beauté, les prix ont été relevés dans la grande distribution, les discounters, les enseignes Parashop, Sephora, Marionnaud, Douglas. Même tendance que l'an dernier, en 2008, l'Allemagne reste imbattable sur les produits d'hygiène (shampooing, gel douche, savon, déodorant, dentifrice...). Dans 75% des cas identifiés, les produits sont moins chers qu'en France. Même constat : des prix moins élevés outre-Rhin sur les produits de beauté (crème, soins du visage et du corps et maquillage), en moyenne 30% de moins qu'en France. "Cela devrait évoluer rapidement", assure Jean-Claude Fournet, le directeur d'Auchan Illkirch, qui compte sur l'entrée en vigueur de la loi LME permettant aux centrales d'achat de négocier librement avec les industriels.En exemple, il a cité, dans une conférence de presse, le cas de la laque Elnett de L'Oréal, vendue 8,26 € en France contre 3,25 € en Allemagne.