Titre: Nominations & mutations. Léa Vignal-Kenedi est promue vice-présidente de Narciso Rodriguez Parfums. Entrée chez BPI en 1998, elle était jusqu'à présent directrice marketing de la marque.Marie-Dominique Chapuis, auparavant directrice du développement international de Vichy, prend la direction générale de Vichy-Innéov France. Elle remplace Anne Pfister, qui a été nommée directrice générale de la division Cosmétique active Europe du Nord.Le 1er juillet, l'ex-proctérien Fabrizio Freda, aujourd'hui président et chief operating officer du groupe Lauder, sera nommé président et CEO et entrera au conseil d'administration. Il remplacera à ce poste William P. Lauder, nommé executive chairman et président du conseil d'administration, succédant ainsi à son père, Leonard A. Lauder. Ce dernier reste membre du conseil et en est nommé président émérite.Charles de Montalivet (photo) est nommé directeur général Parfums zone Europe pour la Division des Produits de Luxe L'Oréal. Il est remplacé à son poste de directeur travel retail Europe, Moyen-Orient et Afrique de la Division Prestige & Collections par Michel Gholam, jusqu'alors chargé du travel retail Lancôme Suisse, Italie et Benelux.Toshio Negami accède à la présidence de Decléor et Carita. Dans le groupe Shiseido depuis vingt-sept ans, il était jusqu'alors directeur général du service de contrôle interne au siège de Tokyo après avoir dirigé Shiseido Cosmetics America.Alan Meyers rejoindra Revlon le 1er janvier 2010 au poste d'executive VP, chief science officer, en charge de la recherche et du développement international. Il était dernièrement senior VP de la R&D L'Oréal USA.Holger Winkel quitte Novartis pour prendre la présidence de la région Europe, Afrique et Moyen-Orient de la division Scent & Care de Symrise.Ritaro Igaki devient président et CEO de Takasago International Corporation, où il est entré en 1971 et dont il était, depuis juin 2006, directeur et senior VP. Il succède à Hiroki Take, décédé subitement en mars dernier.Robert Tognetti (1), anciennement vice-president de la division Beauty Avenues chez Limited Brands, rejoint Zorbit au poste de vice-president of global operations, en charge de la fabrication, de la logistique et du contrôle qualité. Par ailleurs, Erin Dutton (2), ex-responsable du marché nord-américain chez INCA, devient responsable des grands comptes.RIFM annonce la nomination de Christen Sachse-Vasquez au poste de directrice information technique et services pour gérer la base de données parfums et arômes et assurer la liaison avec l'EFFA (Association européenne des arômes et des fragrances) à propos de Reach.Le conseil d'administration d'Eco-Emballages a nommé Éric Brac de La Perrière, fondateur de The Link, agence du groupe Havas spécialisée dans les ressources humaines, au poste de directeur général de l'entreprise.À la Febea, Anne Bertiaux devient chargée de mission auprès du président et responsable de la communication, en remplacement d'Héloïse Prieur, qui quitte la fédération.