Titre: Garnier dans l'air du temps. "La championne du monde de la performance accessible" Lors des résultats de L'Oréal (voir p. 2), le dG du groupe, Jean-Paul agon, a cité Garnier en exemple à plusieurs reprises, ajoutant qu'elle était une arme formidable de déploiement géographique. Qu'en est-il en France, marché plus difficile pour elle que les pays émergents et où volume et valeur reculent ? a l'instar de L'Oréal Paris, l'affaire n'échappe pas à la stratégie de "l'accessibilisation" d'autant plus indispensable qu'en dix ans, le prix moyen de l'hygiène-beauté a augmenté de 27,4% (iri). L'offre "prix d'entrée" se développe avec des promotions renforcées et des nouveautés spécifiques afin de regagner les volumes.Ainsi, en soin, Hydrablock (lait corps) est en cours de lancement à 3,90€ juste après les soins essentiels mis sur le marché cet été et proposés en deux versions (peaux sèches et sensibles, peaux normales à mixtes) aux alentours de 4€ pour le soin (en pot de verre) et de 3€ pour la toilette (démaquillant et tonique). a côté de ces nouvelles gammes, la marque renforce ses piliers qualifiés d'accessibles: la laque Fructis lancée à 4,95€ quand le prix moyen est 5,43€ ou la coloration Herba brillance - sans ammoniaque et en dix minutes- 8,90€ contre une moyenne de 10,25€ suivies tout récemment par Ultra doux à la mangue et fleur de tiaré (de 2,85€ le shampooing à 4,95€ le masque). autant de lancements qui doivent renforcer les capillaires, catégorie phare pour l'affaire qui est leader sur ce marché particulièrement difficile même si la coloration à domicile donne de légers signes de reprise. Le tout se fait en mettant en avant les valeurs de la marque habillée de vert : accessibilité, naturalité et respect de la planète. d'où, peu à peu, le passage très tendance au "sans parabène" pour Ultra doux, la mise en avant des ingrédients naturels, l'éco-emballage Un discours dans l'air du temps renforcé par de nombreuses opérations sur les points de vente.