Titre: Le double embout de Lancôme - Maquillage. C'est la première fois que la marque haut de gamme de L'Oréal se lance dans le mascara double embout. Cils Design Pro se veut un outil de professionnel utilisé backstage mis à la portée du grand public. Il promet allongement et volume. La première étape définit et allonge grâce à une formule combinant cires adhérentes et polymères fixants riches en fibres, associés à une brosse qui ordonne, sépare et fixe les cils. La deuxième formule est composée de cinq cires qui donnent le volume et se pose avec un mini-peigne qui saisit tous les cils (mai, noir et brun, 36 € ).