Titre: L'Occitane s'offre Melvita - ACQUISITIONIl semble que tous les groupes, grands et moins grands, veuillent désormais avoir leur marque bio. C'est au tour de L'Occitane, qui procède ainsi à sa première acquisition, d'acheter l'un des pionniers du secteur, Melvita.. C'est l'alliance de deux voisins qui se connaissent et se respectent depuis longtemps. Ainsi pourrait-on humblement résumer l'acquisition annoncée le 5 juin de M & A Développement (M & A Santé Beauté, Melvita, Ardecosm : 20,5 Ma de CA et 215 salariés en 2007), basée en Ardèche, par L'Occitane (Haute-Provence, CA de 415 Ma en 2007), spécialisée depuis 31 ans dans les produits cosmétiques naturels. Mais c'est aussi, après les rachats ou prises de participations de L'Oréal chez Sanoflore, de Clarins* chez Kibio et de Yves Rocher chez Terre d'Oc, la confirmation de l'attrait pour le bio et surtout - hormis Kibio - pour ses pionniers.Le groupe provençal a misé sur le bon cheval. En effet, Melvita fête cette année ses 25 ans et possède surtout l'avantage d'être en France le leader dans l'univers des magasins spécialisés, avec 300 références et 2 000 points de vente, auxquels il faut ajouter ce printemps une incursion dans le réseau pharmaceutique (où L'Occitane est déjà présente) avec la ligne Bio Excellence.Pour la petite histoire, il est amusant de noter qu'avant de devenir un grand sous-traitant de savon pour de nombreuses marques - dont L'Occitane - avec son outil industriel Ardecosm créé en 1987, Melvita avait fait fabriquer en 1983 ses premiers savons par... L'Occitane. D'où une connaissance et une reconnaissance réciproques de longue date.Une ère d'acquisitionsPour Reinold Geiger, président du groupe, "il s'agit d'un rapprochement logique". Si M & A reste autonome et si Bernard Chevilliat, son fondateur et président en garde la direction, il est clair cependant que le but des deux managers est de développer Melvita à l'international (la marque réalise encore 92% de son CA dans l'Hexagone), en s'appuyant sur les structures et l'expérience de L'Occitane. Le groupe est présent dans 60 pays et tire de l'export 85% de ses ventes. Et, pour les deux dirigeants, le timing semble propice, alors que le bio est en expansion partout et que même les distributeurs s'y intéressent en lançant leur marque propre (Sephora, Marionnaud, Carrefour... rien que ce printemps). D'autres synergies sont sans doute encore à attendre, la marque-enseigne ayant aussi des produits bio. "Melvita détient un savoir-faire en termes de formulation bien en avance sur celui des autres", note Reinold Geiger.Enfin, il est à noter que L'Occitane aborde une nouvelle ère en réalisant sa première acquisition. Et ne s'arrêtera sans doute pas là si l'on en croit ce commentaire : "En France, Melvita était notre seul choix, mais nous sommes régulièrement approchés en Allemagne, aux États-Unis... Nous entrons dans une phase d'acquisitions."* Fin mai 2007, Clarins a cédé l'essentiel de sa participation dans L'Occitane aux dirigeants de L'Occitane. Les deux entreprises annonçaient parallèlement leur intention de créer une joint venture pour faire des achats en commun.