Titre: La CCI de Lyon s'allie à Inter Parfums. Formation. Dans le cadre de ses formations supérieures en parfumerie, le Centre de formation de la CCI de Lyon lancera en septembre une classe d'animatrices avec Inter Parfums, comme elle le fait déjà avec L'Oréal Produits de luxe depuis la rentrée 2006. Les 15 jeunes femmes sélectionnées suivront pendant onze mois un cursus en alternance d'animatrice-formatrice, dont 75% sur le terrain pour la société. La CCI travaille depuis longtemps avec des marques et groupes de parfumerie. Ce cursus ciblé sur une seule entreprise semble avoir fait ses preuves.