Titre: Immunosearch pour des tests alternatifs. Deux missions pour cette PME créée en 2006 : la R & D sur les tests toxicologiques in vitro des ingrédients et la prestation de services, Immunosearch réalisant des tests de toxicologie et pouvant monter les dossiers - notification et Reach - ou apporter ses conseils dans le maquis réglementaire. Un long chemin parcouru en un an pour une entreprise originale. Les huit personnes qui y travaillent dont Hervé Groux, l'un des deux fondateurs, sont tous des seniors de l'industrie cosmétique et/ou de la recherche - avec, par exemple, deux directeurs de recherche au CNRS - et ont apporté leurs projets. Cette mise en commun des savoir-faire va plus loin puisque Immunosearch travaille en consortium avec le CNRS ou l'Inria (Institut national de recherche en informatique et automatique) afin d'utiliser les compétences locales.Enfin, créé à l'initiative du pôle Pass qui a fait le lien entre industriels et scientifiques, ce laboratoire est sans doute la seule PME créée ex nihilo sur une problématique de pôle de compétitivité, Robertet et Mane ayant soutenu cette initiative en devenant actionnaires du holding. Il faut dire qu'il y a urgence face à l'échéance de 2009. La méthode mise au point pour l'irritation cutanée par SkinEthic ( L'Oréal) est validée mais il n'existe encore aucun test fiable pour la toxicité aiguë ou l'irritation oculaire et cela pourrait bloquer l'innovation.