Titre: toilette; LAËTITIA MILOT : L'IMAGE PLUS BELLE DE REXONA. Leader sur le déodorant au total monde, Rexona (Unilever) reste au pied du podium en France. La marque revoit donc son modèle de communication en séparant clairement homme et femme. "L'univers sportif était important pour installer le message d'efficacité. Il nous faut maintenant renforcer la dimension émotionnelle, plus glamour, pour créer davantage de proximité", résume Julien Coeurdacier, chef de marques Unilever. Et quoi de mieux pour se rapprocher des Français que de prendre une héroïne de Plus belle la vie (6 millions de téléspectateurs) comme égérie ? Laetitia Milot devient donc la nouvelle image de la ligne Women. La campagne (agence Lola) sera déclinée en affichage fin juin et en presse tout au long de l'été, avant un retour en télé en septembre.Les hommes, eux, restent sur le territoire sportif, avec un partenariat de trois ans avec la Fédération française de tennis, une présence dans la presse quotidienne sportive et des animations digitales sur le web et les réseaux sociaux. Les packagings ont été revus pour l'occasion (agence Lola), avec un design effilé, plus viril, sur les références Men, et un atomiseur aux formes plus marquées pour Women. Ce relancement, soutenu par le plus gros investissement médias sur ce segment, devrait permettre à Unilever, qui dispose désormais des marques très complémentaires Monsavon et Williams, rachetées à Sara Lee, de conforter sa place de n°1 en volume, et surtout de passer premier en valeur, devant L'Oréal.