Titre: Diesel démarre en trombe. Le pôle luxe de L'Oréal assure le lancement du parfum Fuel for Life de Diesel. En s'appropriant l'image sexy et décalée de la marque de jeans italienne, L'Oréal fait le pari de toucher massivement la large cible des 15-35 ans.Ambiance far west revue à l'italienne, jeunes hommes et jeunes femmes aux poses lascives et sexy... Difficile, depuis la fin du mois d'août, d'échapper à l'univers de Fuel for Life, la nouvelle fragrance de la marque de mode italienne basée sur le jean. Huit films, autant de visuels sur les panneaux d'affichage, des opérations de street marketing originales sous forme de happenings, le parfum de Diesel a décidé de créer l'événement en cette rentrée. "Nous sommes le premier annonceur sur cette période", fait-on valoir au sein de la division Produits de luxe de L'Oréal, qui détient la licence. Ce lancement très offensif a pour but de mettre sur orbite Fuel for Life, nom choisi en référence à l'élixir de vie. Il ne s'agit pas à proprement parler du premier parfum Diesel, la marque en ayant commercialisé un il y a quelques années, dont il reste des collectors en vente sur E-bay. Son partenariat avec L'Oréal donne ainsi une tout autre dimension à ce double lancement, qui a lieu dans 5 000 portes dans le monde.Un duo décliné en trois contenancesIl comprend à la fois un féminin et un masculin. Chaque fragrance se décline en trois contenances : 30 ml (33 € pour les deux), 50 ml (53 € pour elle, 42 € pour lui) et 75 ml (67 € pour le féminin, 55 € pour le masculin). La ligne pour femmes compte également un lait pour le corps (200 ml, 30,50 €), un gel douche (200 ml, 25 €) et un déodorant vaporisateur (150 ml, 27,50 €). Les garçons trouveront, en plus de l'eau de toilette, une lotion après-rasage (spray 75 ml, 35 €), un baume après-rasage (100 ml, 29 €), un gel douche (200 ml, 23,50 €) et un déodorant vaporisateur (150 ml, 24 €). "Nous proposons aussi, dans une distribution plus restreinte, dont les boutiques de mode, des chaînes à accrocher au jean qui intègrent un mini-vapo et ses recharges en édition limitée", ajoute Guillaume Gellusseau, directeur marketing des parfums de la division Produits de luxe de L'Oréal.Ces fragrances sont nées d'une rencontre entre Annick Menardo (Firmenich) et Renzo Rosso, président fondateur de Diesel, lors d'un voyage dans son village natal, en Italie, pour capter l'esprit des parfums qu'il souhaitait créer. Annick Menardo a ensuite travaillé avec Thierry Wasser (Firmenich) pour le féminin et avec Jacques Cavallier (Firmenich) pour le masculin. Ce dernier, un fougère, est construit à base de fleur d'immortelle mais aussi d'héliotrope façon vanille, d'aubépine et de poudre de riz. L'éclat liquoreux et fruité s'épanouit sur une trame de lavande. Le féminin, un chypre, se développe sur une overdose de cassis plus vert que fruité. Derrière se dévoile la fleur de jasmin sur un fond de patchouli. "Olfactivement, les jus sont très bien réalisés. Ils sont acceptables par le plus grand nombre", juge Olivier Aron, président de l'institut d'études Rosae. L'originalité vient davantage des flacons imaginés par Fabien Baron. "En les habillant d'un vrai tissu, le "djiner" établit immédiatement le lien entre la mode et le parfum. Cela correspond bien au positionnement de Diesel, qui propose des jeans sexy et glamour", décrypte Hélène Capgras, directrice conseil prospective et secteur beauté du cabinet de style Martine Leherpeur Conseil.Un cocktail qui vise les 15-35 ans"La marque a une telle puissance qu'elle attire aussi bien les adolescents qui rêvent de porter un jean Diesel que les trentenaires qui en arborent depuis dix ans. Elle a très bien su jouer sur la tendance aspirationnelle des jeunes à réussir de façon flamboyante et non plus laborieuse", ajoute-t-elle. "Ce lancement est cohérent et il a une carte à jouer face à Black XS de Paco Rabanne, les premiers Boss ou Nina. Il peut même recruter des jeunes tentés d'acheter des parfums de célébrités", note un distributeur. C'était dans ce souci de cohérence de son portefeuille que L'Oréal a signé la licence en janvier 2006. Avec une marque très puissante au niveau international, la division luxe atteint ainsi une cible différente de celle qu'elle touche déjà avec Cacharel. Et pour Diesel, c'est une façon de s'institutionnaliser. Les marques de jean ont décidément le vent en poupe dans le monde des parfums puisque Procter & Gamble vient de signer une licence avec Replay, une autre griffe de denim, plus confidentielle.Un lancement fortement soutenuSur les écrans de télévision : imaginée par l'agence de publicité FFL, la campagne sera diffusée pendant trois semaines. Elle a commencé le 26 août par des films courts pour faire du teasing avant de révéler les huit films, quatre pour le masculin, autant pour le féminin. Images noir et blanc, corps sexy et rencontres amoureuses sont au programme.Sur les panneaux d'affichage : huit visuels différents mais dans un même esprit.En presse, avec des opérations spéciales.Sur Internet, avec, notamment, un site dédié au parfum, hébergé par le site de mode ( www.diesel.com [http://www.diesel.com])Dans la rue : des opérations de street marketing sont organisées dans les grandes villes françaises avec distribution d'échantillons, création de trafic vers le point de vente et mise en scène du parfum via des happenings.En magasin : la PLV invite le consommateur à découvrir une ambiance "clandestine". Un teasing en linéaire est apparu dans les rayons quinze jours avant le lancement officiel annonçant la "légalisation de Fuel for Life le 27 août".Auprès des conseillères de vente : elles ont reçu un teasing avant la visite des équipes commerciales dans leur point de vente. Puis, mi-août, elles ont découvert une brochure leur donnant toutes les informations sur le lancement.