Titre: Neutrogena cartonne sur les peaux jeunes - Soins. Après seulement trois ans de présence et avec un gain valeur supérieur à 8 points au cours des douze derniers mois, la marque de J&J a propulsé sa franchise Visibly Clear en tête des panels GMS : 25,3% de part en total France (CAM à fin mai 2006) devant Garnier Pure à 17,9% (-2,3 points versus 2005) et L'Oréal Pure Zone à 15,8% (-3 points). Nivea Visage Young, seule autre marque à progresser sur un marché en déclin pour la première fois depuis trois ans (-2,5% en volume, -2,7% en valeur), est désormais sur ses talons avec 15,2% de part (+2,4 points). Biactol, propriété de Reckitt & Colman depuis avril, pointe en 5e position.