Titre: L'Oréal célèbre les femmes et la science. Les cinq lauréates du palmarès 2007 du prix L'Oréal-Unesco Pour les femmes et la science, une par "continent" de l'Unesco, sont : pour l'Afrique, Ameenah Gurib-Fakim, professeur de chimie organique à l'île Maurice, pour son inventaire des plantes mauriciennes et leurs applications biomédicales ; l'Amérique latine : Ligia Cargallo, professeur de chimie physique à Santiago du Chili, pour ses études sur les solutions de molécules flexibles en longue chaîne ; l'Amérique du Nord : Milfred Dresselhaus, professeur au MIT, pour ses études théoriques en physique des solides, et en particulier sa conceptualisation des nanotubes de carbone ; l'Asie-pacifique : Margaret Brimble, professeur de chimie organique et médicinale à l'université d'Auckland, pour ses synthèses de produits naturels complexes, en particulier des toxines trouvées chez les mollusques ; l'Europe : Tatiana Birshtein, professeur à l'Institut des composés macromoléculaires (Saint-Pétersbourg) pour ses recherches sur la forme, lataille et les mouvements des molécules en longue chaîne. Parallèlement, 15 jeunes post-doctorantes ont reçu une bourse. Enfin, le groupe a créé dans une vingtaine de pays des bourses nationales pour aider des doctorantes. Ce système n'existait pas en France. C'est maintenant chose faite avec L'Oréal Produits grand public France, depuis le 15 janvier, date du début de l'appel à candidatures destiné à des chercheuses de 30 ans maximum (biologie, chimie, physique, médecine et sciences de l'ingénieur). Les 10 gagnantes de cette bourse de 10 000 € seront sélectionnées par un jury dirigé par le président de l'Académie des sciences.