Titre: Ils ont dit.... Jean-Paul Agon, DG de L'OréaL, lors de la présentation des résultats : "Le marché ne s'est pas dévalorisé. Les MDD et les premiers prix n'ont pas explosé. Mais le consommateur en veut pour son argent, d'où l'importance de l'innovation accessible... Cependant juste prix ne veut pas dire prix bas [...] Les produits d'entrée de gamme ont vocation à rester mineurs en termes de CA".Jean-Jacques Lebel, vice-PDG des Produits grand public de L'Oréal à propos des résultats de la DPGP sur le marché français en 2009 : "La France a été protégée par LaScad".Bris Rocher, dans La Tribune du 17 février : "Dans vingt ans, le groupe Yves Rocher sera toujours une entreprise familiale [...] C'est plus sain pour le groupe. Car les entreprises familiales ont clairement démontré combien elles étaient plus pérennes que les autres. La nécessité les oblige à la rigueur. Et la rigueur, c'est sain".