Titre: L'Oréal Paris consolide - Travel retail. La marque phare de la division Produits public de L'Oréal est désormais bien implantée en Europe, à l'exception de la Grande-Bretagne et de la France où elle est sous-représentée. "En France, c'est une question de manque de place et en Grande-Bretagne, parce qu'on est chez Boots", résume Jacques Berger, directeur marketing travel retail de la marque, qui se félicite que les cosmétiques soient en forte expansion dans le circuit, car L'Oréal Paris devrait en tirer profit. En Asie, elle continue à construire sa distribution. Un deuxième point de vente doit ouvrir au Japon en 2007. Côté produits, renouvellement des travel sets, son point fort, et focus sur le soin Age Re-Perfect, avec Jane Fonda pour égérie.