Titre: L'Oréal Paris : un James Bond et une pensionnaire de la Comédie française - Communication. Pierce Brosnan, acteur d'origine irlandaise surtout connu pour avoir incarné James Bond dans 4 films, est dès ce mois de janvier la nouvelle image de Men Expert de L'Oréal Paris hors Etats-Unis et Canada pour le produit anti-âge VitaLift Double Action. Par ailleurs, Rachida Brakni, actrice d'origine algérienne, ancienne pensionnaire de la Comédie française - et épouse d'Eric Cantona -, devrait prochainement représenter la marque, puisqu'elle apparaît sur la carte de voeux du site internet de L'Oréal Paris, au côté des autres égéries (Lætitia Casta, Beyonce Knowles...).