Titre: LaScad démarre fort. La filiale du groupe L'Oréal multiplie les nouveautés dès ce début d'année. Trois marques du catalogue font ainsi l'objet d'extension de gamme effective en GMS entre mi-janvier et fin février. Le nouveau gel très doux corps et cheveux 2 en 1 de Mixa Bébé (flacon-pompe 250 ml) est formulé pour la toilette quotidienne, à base d'huile d'amande douce et d'agents adoucissants (polymères). Il convient également à la peau sensible et aux cheveux des adultes et sera soutenu lors d'opérations en magasin. Mennen Sport, l'un des partenaires officiels de l'équipe de France, parie sur les Jeux olympiques de Turin (du 10 au 26-02-06) pour lancer Gel douche "effet glaçon" (250 ml), au magnésium et à la menthe givrée. Ushuaïa s'enrichit d'une gamme à la pulpe de grenade des Açores. Un parfum pétillant et gourmand, très féminin, décliné sur la douche hydratante (250 ml) et les déodorants, en version bille 50 ml et atomiseur 200 ml.Le carnet de voyages d'Ushuaïa s'étoffe encore avec deux autres variétés de déodorants : "Ressource" à la pulpe de coco des Iles sous le Vent et "Eveille" à l'extrait de papaye du Brésil (tous deux en atomiseur 200 ml). Prochaine étape : courant février avec cette fois le soin du corps (Mixa), le styling (Vivelle) et les déodorants (Narta).