Titre: ... et les "Femmes de sciences humaines". Mécénat. La Fondation d'entreprise L'Oréal a remis la 1re bourse de recherche en sciences humaines sur l'art d'être et de paraître. Sarah Nechtschein reçoit une bourse de 10 000 € pour ses travaux, "Etre propre, sentir bon, paraître élégant". Dans le salon d'honneur de la Bibliothèque nationale, Béatrice Dautresme, de la Fondation L'Oréal, cite Michel Serres pour qui : "Le cosmétique matérialise le spirituel, concrétise et souligne la conscience de soi". L'Oréal étend ainsi son soutien aux femmes de sciences humaines.