Titre: 24 h dans la vie de Kaori, beauty-experte en 2019. Les cosmétiques n'ont pas de secrets pour elle. C'est normal, Kaori tient la beauty-tribune la plus influente sur le Net en 2019. Reportage.Kaori 8 h se réveille en beautéMe réveille lentement. La lumière de mon simulateur d'aube s'intensifie. Elle est bleue, chouette il fait beau. Biiip... biiip...Me demande d'où vient cette agression sonore. Me lève et, d'un pas chancelant, me dirige vers l'espace salle de bains. Là, je comprends : le bruit émane de ma cabine de douche. équipée de distributeurs - shampooing, soin, gommage et tutti quanti -, elle se plaint qu'il n'y a presque plus de gel douche. Comme elle est paramétrée en commande automatique, je recevrai une recharge d'ici quelques jours. Zut, j'arrive aussi à la fin de mon dentifrice ! Le tube vide ne se jette pas : je le replante et quelques heures plus tard, hop, un superbe magnolia sortira de terre.Je vais jusqu'à l'écran tactile, relié à un site marchand consacré à l'hygiène. Comparant les prix, les emballages, les vertus de chaque produit, j'opte pour une marque chinoise. Après avoir conquis l'Asie et les États-Unis, elle vient de s'implanter en Europe, mais elle est distribuée exclusivement sur internet. Ma dextérité sur la Toile vous épate, c'est normal, c'est mon métier : je suis une cyber-experte. Je m'appelle Caroline Dupuis, mais mon nom ne vous dira rien. Par contre mon pseudo, sûrement : je suis Kaori (1) et je tiens la beauty-tribune la plus influente du moment. Chaque jour, je teste, j'évalue, je note, je compare tout ce qui sort. Certaines collectionnent les chaussures, moi ce sont les cosmétiques.Après un rapide petit-déjeuner - jus de fruits antioxydant, yaourt pour nourrir mes cellules et gélules qui repigmentent mes cheveux -, je retourne dans la salle de bains.Kaori10 h dans sa salle de bainsVous l'avez deviné, c'est ma pièce préférée. Mon obsession a été de recréer l'univers d'un spa chez moi. C'est un peu le labo où j'expérimente mes produits et trouve les thématiques de mes posts, inspirée par ma "beauty routine".Devant mon miroir, éclairé par des lampes qui restituent la lumière du jour, je m'examine. Il est vraiment magique ! Il me propose des produits adaptés à la météo. Temps chaud et humide = signal d'alerte de brillance de la zone T et de frisottis. Suivant ses conseils, je me compose une crème matifiante à partir d'actifs naturels et chimiques, d'une base gélifiée gourmande, et j'ajoute quelques gouttes parfumées. Une brume anti-frisottis sur les cheveux et le tour est joué. Aïe, mes trente ans commencent à se voir ! De fines ridules ont fait leur apparition près de mes yeux. Il faut corriger ça, et vite, mais comment ? J'appelle à l'aide sur le réseau :"Kaori@everybody : SOS cherche anticernes miracle pour ce soir ! Any idea ?"Parce que ce soir est un grand soir : je suis invitée à un mystérieux lancement de parfum. Aucune info n'a filtré sur le Net, mais ce sera probablement l'événement de la saison. Ma robe de bal est déjà suspendue dans mon dressing. Reste à savoir comment je vais me maquiller. Pas de problème, le Beauty Temple aura la solution, c'est sûr. Pour le parfum, en revanche, je n'arrive pas à me décider. Je teste, renifle tous ceux que j'ai chez moi... Non, décidément, pas un n'est à la hauteur.Dépitée, je décide de raconter mes malheurs à une oreille attentive, mon beauty-space sur la Toile : "Après avoir cherché parmi mes 42 flacons de parfum, je dois me rendre à l'évidence : aucun ne va avec mon look de ce soir. Les colognes ? Trop évanescentes. Les fleuris ? Trop niais. Les orientaux ? Hors sujet... La situation est grave mais l'heure n'est pas aux parfums, je dois foncer au Beauty Temple me composer un maquillage sur mesure."Kaori 13 h part au Beauty TempleDans le métro. Coincée entre une ado et un sexagénaire plutôt bel homme. Une odeur jasminée flotte dans l'air, j'ai l'impression qu'elle émane de l'inconnu à mes côtés."Excusez-moi, lui dis-je, j'adore votre parfum, qu'est-ce que c'est ?- Heu... Je ne sais pas, on me l'a offert, répond l'individu, surpris.- Attendez, on va savoir ça tout de suite."Je dégaine mon Iphone Nano Touch 10GS et lance l'application Shaz-Fragrances. À l'aide de capteurs sensoriels, il analyse et identifie le parfum. "Full Testostérone Cologne Sport, j'en étais sûre ! Vous avez raison de le porter, c'est un jus qui a du caractère."Il n'a pas le temps de me répondre : je descends là, direction le Beauty Temple. En quelques mois, c'est devenu "the place to be" à Paris. Si sa vocation première est de vendre, c'est un véritable concept-store où tout devient possible. Quatre étages de produits de beauté, mais aussi un institut, une salle de gym, des cours de formulation et de culture de fruits et légumes bio qui serviront à la composition de cosmétiques faits maison. Pas de caisses, tous les achats sont enregistrés et payés par mon téléphone. Dès mon entrée dans le magasin, je le sors pour signifier ma présence. Il suivra mes achats, m'attirant vers les promotions et mes marques fétiches. Chaque fois que je craque pour un produit, je le bipe à l'aide de mon téléphone. Pas besoin de panier, mes courses sont livrées chez moi par coursier.Le rez-de-chaussée, c'est l'espace développement durable. On y trouve des produits bio, des ingrédients à mélanger mais aussi des graines à faire germer. Le fond est destiné au recyclage. En tant que membre de la "Eco-friendly association", tous mes shoppings débutent par là. Les emballages usagés sont répertoriés : verre, bois, carton, etc. Pour chaque pack rapporté, je cumule des points que j'échange contre des bons d'achat ou des cadeaux. Je consulte mon solde d'éco-points... Whaou ! 40 ou une manucure à l'institut du magasin. Ce sera pour tout à l'heure si j'ai le temps.Direction le premier étage, consacré au maquillage et aux accessoires. Je dois renouveler mon stock de looks. Plus besoin de pinceaux et autres poudriers, je préfère les patchs sur mesure : nude pour le jour, des smoky eyes sexy pour la nuit... Pour ma soirée, il me faut quelque chose de vraiment spécial. Heureusement, je ne suis pas seule face à l'adversité : à la borne interactive, une conseillère va m'aider à trouver le maquillage idéal. Elle me prend en photo puis nous testons les différentes options qui s'offrent à moi en les visualisant à l'écran. Pour les paupières, j'ai envie d'une teinte lumineuse, parsemée de strass Swarovski, d'un teint clair rehaussé sur les pommettes. Bon, je vais quand même atténuer le rose sur les joues, qui fait un peu trop poupée Barbie, et épaissir le trait d'eye-liner pour un regard félin. Superbe ! Je valide mes achats lorsque je suis interrompue dans ma fièvre acheteuse par mon fidèle compagnon, l'Iphone : l'esthéticienne m'attend au deuxième étage pour mon rendez-vous spa. Devant le jacuzzi tonifiant à l'eau minérale détoxifiante, je me demande si j'aurai le temps de m'y plonger avant de partir...Kaori15 h au spaMes trente ans se rappellent douloureusement à moi quand je m'installe devant le miroir grossissant de l'institut. J'explique à l'esthéticienne que je cherche des soins adaptés à l'humidité ambiante de ce début d'automne et que j'aimerais les enrichir en actifs pour filles de mon âge. Ça commence mal : "Vous avez peut-être trente ans sur votre état civil, mais votre peau en indique bien cinq de plus, lâche-t-elle. Je vais formuler un soin sur mesure pour offrir à vos cellules souches un environnement favorable et permettre à leurs cellules filles de se multiplier sereinement. Vous devriez faire un test génétique afin de voir comment votre peau va réagir avec le temps. Nous agirons ensuite localement sur les protéines qui la composent, celles-ci étant justement l'expression de vos gènes." Sitôt dit, sitôt fait. En attendant les résultats du test, elle me conseille un fond de teint qui, non content de sublimer le grain de peau, stimule aussi la microcirculation pour estomper les marques de fatigue. Pour la couleur, pas besoin de tester : elle va s'adapter à ma carnation grâce au pH de mon épiderme. Impeccable."Naïke@kaori : au sujet de ton SOS de ce matin, j'ai ce qu'il te faut. Retrouve-moi au Detox'bar."Je reçois un message de Marie Dupont, plus connue sur la Toile sous le nom de Naïke (2). Cyber-experte elle aussi, son truc, c'est plutôt le high-tech dans tous ses états.Kaori 16 h 30 au Detox'bar"Bonjour Marie.- Salut Caroline.Un serveur s'approche : "Que puis-je vous servir, Mesdemoiselles ? Aujourd'hui, nous avons un smoothie aux baies de gogi antioxydantes et un cupcake à l'acide hyaluronique et aux pépins de goyave bio pour redensifier l'épiderme".- Ça me va, répond Marie.- Deux menus du jour, dis-je avec entrain. Alors Marie, tu m'as trouvé un produit magique pour mes cernes ?"Elle dégaine un galet de sa besace."Non, ce n'est pas un galet trouvé sur les plages normandes mais un appareil auto-refroidissant qui épouse l'ovale de ton oeil. Après cinq secondes d'application, tes cernes sont largement atténués. Et quand tu le retournes, il dépose une fine dose de soin anti-poches teinté.- Génial, je vais le tester dès ce soir. Ouh la, il est déjà 17 h, je dois filer, je t'invite !"Je bipe l'addition avec mon Iphone, embrasse Marie et me dépêche de rentrer chez moi.Kaori 17 h Vivement ce soirDans le métro, j'accède à mes achats et précise l'heure de ma livraison. Un coursier en vélo devrait m'attendre devant chez moi d'ici une demi-heure. Effectivement, en débouchant dans ma rue, je l'aperçois. Il me lance un "Merci d'avoir choisi le Beauty Temple, Mademoiselle". J'ai à peine le temps de le remercier qu'il est déjà reparti. C'est ça, notre époque : un savant dosage de service et de luxe, le tout dans le respect de l'environnement, s'il vous plaît !Impatiente de tester mes emplettes, je fonce dans la salle de bains. Primo, shampooing + conditionneur "spécial grand soir" pour combler les brèches du cheveu et donner du volume. Secundo, maquillage. J'applique les fards et le blush grâce au patch que j'ai composé plus tôt. Mon mascara chauffant enrobe chaque cil d'un fluide noir et brillant. Le produit s'étire au maximum avant de durcir en refroidissant. Une fois mes cils de faon bien en place, je passe aux lèvres. J'aime les rendre pulpeuses pour un soir. Comme mon mascara, mon rouge à lèvres se rigidifie au contact de l'air. Non seulement ma bouche paraît plus charnue mais en plus, elle se gorge d'actifs. Il me suffira de décoller le film pour retrouver mes lèvres naturelles.Me voilà fin prête à sauter dans un taxi.Kaori 20 h au Blueberry Palace pour lancement mystérieuxJe suis accueillie par des kakémonos 3D montrant l'égérie du lancement, une jeune femme politique à l'avenir prometteur. J'entre dans la salle où le parfum est présenté. Et là, surprise : ce n'est pas un flacon, mais un appareil. Le design est élégant mais on est bien loin des flacons de ma mère..."Le principe est simple, m'explique-t-on. Branché à l'ordinateur tel un périphérique, cet appareil permet, grâce à internet et à un logiciel tout simple, de composer son parfum idéal." Le consommateur, muni de la formule magique, pourra en retirer un flacon au Beauty Temple.Devant ma perplexité, on me propose une démonstration. Le choix des ingrédients se fait selon divers critères : matières premières, famille olfactive, humeur du jour, tenue vestimentaire, etc. En quelques clics, je compose une eau verte fortement dosée en bois. L'appareil la vaporise sur une touche. Pouah ! Ma première tentative n'est vraiment pas concluante ! J'atténue les notes vertes et ajoute quelques fleurs blanches... Le quatrième essai sera le bon. Privilège des cyber-expertes, je repars avec cet appareil génial sous le bras. Je sens une dernière fois ma création, mais je sais qu'elle ne me servira probablement plus. Demain est un autre jour et mes envies elles aussi auront changé !Kaori 00 h 10 vous souhaite une bonne nuit...Avis d'experts : les enjeux de la beauté de demainPatricia Pineau, directrice de la communication scientifique de L'Oréal"Les cellules souches sont à la fois prodigieuses et très fragiles. Leur potentiel est incroyable pour résoudre de nombreux problèmes liés au vieillissement et à la cicatrisation de la peau. Elles exercent aussi une action de prévention."Jean-Claude Le Joliff, professeur associé à l'université de Versailles"Le maquillage aux vertus soignantes va devenir le véritable blockbuster dans les dix prochaines années. Ce qui paraît n'être qu'un argument marketing aujourd'hui va laisser la place à une réalité scientifique."Sophie Romet, directrice générale associée de Dragon Rouge"Après avoir beaucoup appris des marques occidentales, les Chinois vont développer leurs propres griffes, qui arriveront forcément en Europe. L'influence asiatique se fera aussi sentir dans une vision holistique reliant le corps à l'esprit."Avis d'experts : les enjeux de la beauté de demainMaryelle Allemand, chef de projets en charge de la beauté chez Carlin International"L'alimentation beauté va émerger après la phase actuelle de l'alimentation santé. Le Japon est déjà très en avance sur ce thème de la beauté alimentaire."Catherine Tétu, directrice conseil Mode & beauté de l'agence Nelly Rodi"À moyen terme, une des tendances fortes sera le développement durable avec des produits sans conservateur, des extraits fraîchement pressés, des packagings travaillés a minima et une démarche éthique."Pascale Brousse, fondatrice de Trendsourcing"À l'avenir, les parfumeries vont prendre davantage en compte les émotions. Aujourd'hui, elles manquent encore de zones d'intimité."Jolanta bak, fondatrice du cabinet de conseil Intuition"Pour penser la beauté dans dix ans, il faut prendre en compte la génération Y. Celle qui grandit avec les nouvelles technologies, qui joue avec les modèles, rasse les références visuelles, médiatiques, culturelles, emprunte aux grands archétypes du passé."Deborah Marino, directrice associée des stratégies de l'agence Enjoy"L'individu contemporain a l'obligation de définir son identité alors qu'avant, elle lui était donnée. Ce processus passe par Myspace ou Facebook plutôt que par ses opinions politiques ou par son métier."Nathalie Bringant, directrice générale de Maesa"La consommation devra se faire dans un souci de développement durable. Les fontaines à parfum devraient s'étendre à d'autres produits. Les emballages seront réutilisables ou recyclables à 100% et certains matériaux, comme le PVC, seront bannis."(1) Kaori signifie "parfum" en japonais. (2) Naïke est un mot indien qui veut dire "fleur".