Titre: Soins. Sisley sur tous les fronts. Sisleÿa s'enrichit de Réducteur Rides Quotidien, un soin contre la griffe du lion, la patte d'oie et le sillon naso-génien, qui redynamise les fibroblastes. Trois extraits ont été associés : un de calice d'alkékenge pour la synthèse du collagène, un peptidique de soja et un de padina pavonica qui stimule la fabrication des glycosaminoglycanes, alors que l'extrait de feuille de saule blanc lutte contre la collagénase. Des protéines de blé lissent la peau en surface et les huiles essentielles de lavande et de marjolaine accélèrent la microcirculation. Octobre, flacon pompe 30 ml, 250 €.Lancôme pour les plus de 60 ans. Avec Platinéum, naît une nouvelle franchise qui s'attaque à la dermoporose, autrement dit la porosité et la désorganisation de la structure cutanée. Issue d'une collaboration entre la recherche Lancôme et le professeur Peter Elias de l'université de San Francisco, Platinéum lutte contre la diminution du calcium dans l'épiderme. Il contient un complexe d'hydroxycalcium qui améliore la résistance de la peau et sa fonction barrière. Pour expliquer ce nouveau concept, 2 types de communication sont prévus : institutionnelle "très pédagogique" et double page avec publirédactionnel (50 ml, 128,50 €).Helena Rubinstein roule sur l'or. Gold Future est le 3e soin du visage complet et de luxe de la marque. Après Life Pearl pour peaux matures et Prodigy, Gold Future, soin énergisant à l'or micro-actif, vise celles qui recherchent une protection antiradicalaire renforcée, particulièrement les peaux ternes (125 € les 50 ml), en versions peaux sèches et peaux normales à mixtes. Echantillons, marketing direct et campagne presse soutiendront ce lancement à partir d'octobre.Rappelons que les deux soins premium, auxquels va s'ajouter Gold Future, constituent 30% du chiffre d'affaires soin de la marque.La cicatrisation pour lutter contre les rides. Deux lancements à la rentrée pour La Roche-Posay (L'Oréal) : Cicaplast (septembre, 8 €, 40 ml) pour lutter contre les cicatrices, et Redermic (octobre, tube 40 ml, 23,50 €). Cet antirides s'inspire de la recherche sur la cicatrisation, phénomène naturel de comblement. Le Madécassodide, issu de la centella asiatica, plante malgache aux vertus cicatrisantes, permet de le relancer. Redermic sera soutenu par des campagnes vitrine, de la formation comptoir, 1,2 million d'échantillons, 400 000 tailles d'essai et 600 opérations dans la rue.Daniel Jouvance lutte contre le temps. Le soin de jour Symbiocéa marque le début d'une gamme complète pour peaux matures. Il est le fruit d'une recherche sur la micro-algue symbiodinium qui permet au corail de fixer le calcium pour assurer sa longévité. La crème, enrichie en calcium bio-actif marin, stimule le renouvellement cellulaire, atténue la profondeur des rides et augmente la plasticité de la peau. La marque mise sur le sensoriel avec un parfum frais, une texture onctueuse et un pack épuré en forme de galet bleu irisé (50 ml, 45 €, recharge 35 €), octobre.Anti-âge de 4e génération chez Lancaster (Coty). Initiée en 1976, la gamme Suractif se renforce avec le lancement de Suractif Non-Stop Lifting. A travers une formule à base de "Retinol Matrix", qui s'appuie sur le Rétinol breveté de la marque, associé à une action "double Dermogrip" exclusive, Suractif Non-Stop Lifting agit à la fois en surface et en profondeur. A la clé, une action lissante, raffermissante, remodelante et anti-oxydante. La gamme se scinde en soins essentiels (crème de jour, de nuit, riche et sérum ; 30 et 50 ml, de 67 € à 85 €) et experts (crème yeux, mains, cou/décolleté, lèvres, corps et masque ; de 15 à 200 ml, de 32 € à 63 €). Septembre.