Titre: [shampooing] GMS; Exit les sulfates chez Dessange. Dans le giron de Lascad depuis 1992, la marque emblématique des cheveux colorés revient avec une formule débarrassée des sulfates - tensio-actifs habituellement utilisés dans les shampooings -, qui préserve plus longtemps l'éclat de la couleur. Pour Réveil'Color, la R&D L'Oréal a intégré un agent moussant anionique et des tensioactifs d'origine naturelle pour une mousse onctueuse, et des silicones doux pour la brillance. à l'occasion de ce lancement, Dessange recrute la première ambassadrice de son histoire, Vahina Giocante. Une collaboration logique pour l'actrice, qui passe du blond au brun au gré des tournages.PROMESSE Une couleur préservée pendant sept semaines, pour cheveux normaux ou secs.COMMUNICATION En janvier sur les écrans, une publicité qui met en scène Vahina Giocante dirigée par Jan Kounen.DISTRIBUTION En avant-première chez Monoprix depuis décembre, en GMS en févrierTube 250 ml (7,49 €).