Titre: Maquillage. ° Noël : Gemey Maybelline et Monoprix. Pour l'occasion, la marque de L'Oréal signe un Rouge Monop dont le nom apparaît clairement sur le tube (10,30 a). Le lancement de cette couleur exclusive développée pour l'enseigne est accompagné d'une offre commerciale : pour 15 centimes de plus sera proposé le vernis à ongles coordonné.° Cosnessens et Patyka : une offre bio globale. Depuis 2007, date de la fusion, Philippe Gounel, fondateur de Patyka, et Luc Jugla, PDG du laboratoire Cosnessens, ont une cause commune : le bio haut de gamme. Pour aller plus loin dans cette démarche, Patyka complète en octobre sa gamme Biokaliftin avec une ligne de maquillage soin certifiée Ecocert. Celle-ci se compose de crèmes teintées protectrices anti-âge et de fonds de teint avec des indices SPF (chacun en 5 teintes, 15 ml, 35 a, 14 ml, 45 a). A venir des gloss, une poudre libre et un correcteur en 2009.