Titre: Argos Soditic reprend Sitour. Merchandising. Pour assurer son développement international, Sitour (30 M € de CA) rejoint en MBO le groupe de capital-investissement Argos Soditic. Spécialisé en signalétique, affichage et accessoires de linéaires (de l'étiquette de prix à la PLV électronique), Sitour réalise aujourd'hui entre 5 et 10% de son activité en cosmétique (L'Oréal, Pierre Fabre, Beiersdorf, Colgate, Nocibé, Yves Rocher...). Il compte se renforcer sur ce marché très demandeur de nouvelles solutions merchandising et PLV.