Titre: capillaires; ... et de Biolage. La ligne naturelle de Matrix, l'autre américaine de L'Oréal Produits professionnels, se prépare aussi pour la plage, avec la rénovation de sa gamme Sunsorials. Deux références (le spray écran protecteur et l'huile capillaire) sont supprimées, et les trois produits restants (les shampooing, masque et spray réparateurs) sont reformulés avec une même technologie, qui associe des extraits d'huile de tournesol antioxydants et des filtres UV Cette dernière permet aux cheveux de résister au soleil, à l'eau de mer et au chlore. Une nouveauté, le Fluide scintillant protecteur, complète l'offre solaire. Riche en mica réf échissant et en filtres UV ce soin sans rinçage ultraléger, dont la texture gelée casse en eau à l'application, protège avant et pendant l'exposition. Tube 150 ml, 19€. En vente dans les 2 000 salons Biolage.