Titre: Gosh, des Danois chez Marionnaud - [maquillage] exclusivité. Au Danemark, Gosh Cosmetics est une marque ancienne et familière, vendue dans des magasins type drugstores. Déjà présente dans le groupe AS Watson via la chaîne Superdrug en Grande-Bretagne, elle arrive chez Marionnaud en exclusivité française. Elle devrait plaire aux jeunes filles avec ses couleurs vives, ses 250 références et ses prix 15% inférieurs à ceux de Bourjois et L'Oréal Paris. "Notre but est de recruter une clientèle plus jeune, qui n'a pas les moyens de s'offrir une marque en sélectif, et de susciter l'achat d'impulsion auprès des clientes fidèles", explique la communi-cation de l'enseigne.P. C. C.PROMESSE Une gamme très étendue à prix attractifs en sélectif.COMMUNICATION Sur les points de vente.DISTRIBUTION Dans 100 magasins Marionnaud depuis mai250 références : khôl 4 couleurs (7 €), vernis à ongles 27 couleurs (8 €), fard à paupières Glamour 8 teintes (9 €), rouge à lèvres Douceur veloutée 12 couleurs (11 €), mascara Cils intense (12 €), poudre Précieuses perles (14 €), fond de teint liftant 5 teintes (15 €)...