Titre: et sous le signe du soin des cils... Maquillage. La marque bichonne les cils avec deux versions de son Sérum Re-Activant. A base de provitamines B 5, de propeptides, d'arginine et d'extrait de centella asiatica, il doit à la fois renforcer et stimuler la croissance des cils. Pour les activistes de la beauté, le sérum est présenté seul. Pour les autres, L'Oréal Paris propose le Mascara Double Extension au Sérum Re-Activant dont l'un des deux embouts comprend la formule soignante. Linda Evangelista et Freida Pinto, nouvelle égérie indienne de la marque, en seront les porte-parole.