Titre: Fusions/acquisitions : revue des transactions marquantes. Avec Ohana & Co, banque d'affaires spécialisée en fusions-acquisitions, Cosmétique Hebdo lance une nouvelle rubrique sur les grands mouvements dans l'industrie cosmétique. Ariel Ohana, associé gérant, analyse les tendances de ces derniers mois.Premier point, les fonds sont de plus en plus présents, avec un record : l'opération sur Alliance-Boots qui est la plus importante acquisition d'une entreprise européenne par un fonds d'investissement. Mais il faut également noter aux Etats-Unis la reprise de Philosophy par Carlyle. Autre fait marquant, les mouvements sur l'amont de la filière avec la plus emblématique d'entre elles, la reprise de Quest par Givaudan qui marque une nouvelle étape dans la concentration des maisons de création.Côté distribution, l'Europe suit le mouvement initié en France et les regroupements continuent : reprise de Juteco par Bodybell en Espagne... Par ailleurs, les opérations deviennent de plus en plus chères. Si les cibles sont majoritairement des entreprises de taille moyenne (de 15 à 150 M € ), bonne nouvelle pour les vendeurs, leur valorisation monte, selon Ariel Ohana. C'est également vrai en Chine puisque Johnson & Johnson a payé 225 M € pour racheter Dabao, un spécialiste des petits prix aux 70 M € de chiffre d'affaires. Et cette acquisition marque l'intérêt grandissant des groupes occidentaux pour les sociétés asiatiques.Enfin, le bio arrive dans ce mercato de la beauté. Même si leur niveau n'est pas comparable, trois transactions en trois mois des deux côtés de l'Atlantique (la reprise d'Avalon et de ses produits "organiques" aux Etats-Unis), c'est déjà beaucoup. Les grands groupes s'intéressent de plus en plus à la cosmétique d'un autre type que l'on peut encore qualifier d'émergente.Date Cible (pays) Activité Acquéreur (pays) Transactionavril 07 Eugene Perma (98%) (France) Marque Management mené par D. Martin (France) Financièreavril 07 Juteco sa (Espagne) Distribution Bodybell (Espagne) Strat./Finavril 07 Alliance Boots plc (GB) Distribution AB Acquisitions ltd (GB) Financièreavril 07 Tiki Hut Holding (USA) Marque Playtex Products inc (USA) Stratégiqueavril 07 Home Institut (France) Fournisseur MM Cuellar et Clair (France) Strat./Fin.avril 07 Beauty Alliance inc (70%) (USA) Distribution L'Oréal USA (USA/France) Stratégiqueavril 07 Cosmeceuticals ltd (GB) Distribution Bare Escentuals (USA) Stratégiqueavril 07 TRI-K Industries inc (USA) Fournisseur Kemira Oyj (Finlande) Stratégiquemars 07 Charabot (33,5%) (France) Fournisseur Robertet (France) Stratégiquemars 07 Belmay ltd (GB) Fournisseur Frutarom Industries ltd (Israël) Stratégiquemars 07 Beijing Dabao Cos. ltd (Chine) Marque Johnson & Johnson (USA) Stratégiquemars 07 Lise Watier Cos. (>50%) (Canada) Marque Imperial Capital Corporation (Canada) Financièremars 07 Distriplus (50%) (Belgique) Distribution Sofinim nv (Belgique) Financièremars 07 DI (Belgique) Distribution Distriplus (Belgique) Stratégiquemars 07 Fusion Beauty (55%) (Canada) Marque Eugene Melnyk (Canada) Strat./Finmars 07 Pathmark Stores inc (USA) Distribution The Great Atlantic and Pacific Tea cie (USA) Stratégiquemars 07 Morris Profumi (Italie) Mar./Distrib. Investindustrial spa (Italie) Stratégiquefévr. 07 OTC Iberica (Espagne) Marque Grupo Ferrer (Espagne) Stratégiquefévr. 07 Arbat Prestige (40%) (Russie) Distribution Vladimir Nekrasov (MBO) (Russie) Financièrefévr. 07 Chapelton 21 ltd (GB) Distribution Sally Beauty Holdings inc (USA) Stratégiquefévr. 07 Pout ltd (GB) Marque Catterton Partners (USA) Stratégiquejanv. 07 Philosophy inc (USA) Marque The Carlyle Group llc (USA) Financièrejanv. 07 HDS Cosmetics Lab. inc (DDF) (USA) Marque Procter & Gamble Company (USA) Stratégiquedéc.-06 Lichtena Italia srl (Italie) Marque Giuliani spa (Italie) Stratégiquedéc. 06 Avalon Natural Products inc (USA) Marque The Hain Celestial Group inc (USA) Stratégiquenov. 06 Quest International bv (Pays-Bas) Fournisseur Givaudan sa (Suisse) Stratégiquenov. 06 Lek Kozmetica doo (Slovénie) Marque Ilirija dd (Slovénie) Stratégiquenov. 06 Caleel + Hayden inc (contrôle) (USA) Marque North Castle Partners llc (USA) Financièrenov. 06 Midelfart Sonesson as (Norvège) Distribution Wilh Sonesson AB (Suède) Stratégiqueoct. 06 Laboratoire Sanoflore (France) Marque L'Oréal sa (France) Stratégiqueoct. 06 Bergamon srl (Italie) Marque Omega Pharma sa (Belgique) Stratégiqueoct. 06 Kibio sas (10%) (France) Marque Clarins (France) StratégiqueSources : Ohana & Co., Merger Market et les sociétés