Titre: La beauté sous toutes ses formes dans un appartement marseillais. Instituts. Sous l'impulsion de Carole Amram, conseillère en image, un nouveau concept autour de la beauté, baptisé "L'agence" vient de faire son apparition dans le centre de Marseille. Il regroupe, dans un appartement de 200 m2, des professionnelles du maquillage avec Make Up for Ever, du conseil en image, de l'esthétique (Bernard Cassière et Futur Beauté), du modelage, de la coiffure (L'Oréal Professionnel), de la manucure (Opi et IBD), des bijoux fantaisie et du prêt-à-porter féminin.