Titre: Biotherm passe le corps au laser. MINCEUR. Après le lancement en 2008 de Celluli Laser, la marque de la division de luxe de L'Oréal étoffe en mars le concept de haute précision du corps et propose 3 nouvelles références pour traiter la silhouette zone par zone. Celluli Laser intensive night (200 ml, 42 € ) agit contre le mécannisme de stockage des graisse la nuit, grâce à la combinaison de sels de rutine, de caféine et de 3 actifs végétaux (séricoside, ruscus et vigne). Décolleté Laser (50 ml, 46 € ) lutte contre les rides et les taches sur cette zone sensible, alors que Leg Laser (100 ml, 35 € ) draine, rafraîchit et raffermit les jambes, tout en floutant les irrégularités grâce à des pigments correcteurs.