Titre: L'Oréal dégradé par Citigroup. Bourse. La recommandation sur le titre est ramenée d'acheter à conserver, l'objectif de cours s'établissant à 78 € . Selon les analystes, il n'y a à court terme aucun élément catalyseur pour soutenir le cours de bourse. Par ailleurs, compte tenu du fait que le titre a déjà progressé de plus de 10% depuis le début de l'année et au vu de ses ratios de valorisation (le cours représente 20,6 fois les bénéfices attendus en 2007), ils voient peu de raison, pour l'instant, d'acheter la valeur.