Titre: [maquillage] ongles; Bourjois sur la voie express. Face à une concurrence accrue avec, notamment, l'arrivée d'Essie (L'Oréal), la marque contre-attaque avec une ligne de vernis (14 teintes) qui revendique une application en 1 seconde chrono. Enrichie en silicone, sa texture gel glisse facilement, galbe l'ongle et sèche rapidement. La pose est optimisée par un large pinceau plat qui s'ajuste à la taille et la forme de l'ongle. Pour le démaquillage, le Dissolvant Miraculeux contient une mousse imbibée qui dissout instantanément le vernis. Enfin, Bourjois lance So Perfect, des soins pour les ongles à petits prix.PROMESSE Une manucure en quelques secondes.DISTRIBUTION GMS, parfumeries, GM. En mars