Titre: Diesel réédite la Block Party - parfums. Il y a un an, la marque urbaine de L'Oréal organisait la "Only the Brave Block Party" pour le lancement de son parfum coup-de-poing. Ce concert de hip-hop gratuit et en plein air revient le 4 juin à Paris, avec toujours en tête d'affiche le rappeur Common, égérie du parfum et figure emblématique du hip-hop américain. Pour ce premier anniversaire, Ony the Brave se fait rhabiller par l'artiste illustrateur Bunka (édition limitée, vapo 75 ml, 56€). Toujours dans l'inédit, Diesel réinvente le site de marque avec la Diesel Fragrance Factory (www.diesel-fragrance-factory.com[http://www.diesel-fragrance-factory.com]), clin d'oeil à l'atelier mythique dAndy Warhol. A la fois blog, magazine on-line, web télé, cet espace polymorphe reprend l'actualité de la marque, mais pas seulement. Animé par des artistes de tous les horizons, le site doit son habillage et sa navigation au studio HelloHikimori.