Titre: L'Oréal : la 2e édition des Bourses nationales... Mécénat. Volet français du programme international "For Women in Science" en partenariat avec l'Unesco, cette action vise à distinguer 10 jeunes doctorantes aspirant à une carrière scientifique, avec cette année les seules sciences du vivant comme champ d'action. 270 dossiers ont été déposés à la date limite du 15 avril. Dix de ces étudiantes seront récompensées, après délibérations d'un jury de renom, par une bourse de 10 000 € chacune, lors d'une manifestation qui se tiendra le 17 novembre dans le cadre de la Fête des sciences.