Titre: Bormioli Rocco France crée un atelier décor. EMBALLAGE. L'usine de Saint-Sulpice (81), dédiée à la fabrication de flacons et contenants pour le marché français, a investi 1,2 M€ dans la création d'un atelier décor sérigraphie/extrusion. Objectif : augmenter la capacité et développer des produits plus sophistiqués. L'unité tarnaise - spécialisée dans les plastiques - du verrier italien réalise un CA de 15 M€ avec des productions standard ou spécifiques à destination d'entreprises pharmaceutiques et cosmétiques (L'Oréal, Clarins, Pierre Fabre...).