Titre: La beauté prend les commandes - Travel retail. C'est fait ! Les ventes de parfums et cosmétiques ont dépassé celles de l'alcool et du tabac réunis, leaders déchus du travel retail. En dépit des turbulences récurrentes qui frappent le circuit depuis 1999, la beauté affiche une croissance insolente face aux autres catégories de produits.Après une année 2004 qui signait le retour à la croissance du travel retail, l'exercice 2005 s'impose comme celui de la consolidation. Selon Generation, les ventes totales du circuit ont progressé de 8%, atteignant 27 milliards de dollars (Md$), soit 21,13 milliards d'euros (Md€). La barre des 25 Md$ (19,57 Md€), franchie en 1997, est donc cette fois nettement dépassée. L'industrie du travel retail se rapproche inexorablement du cap des 30 Md$ (23,49 Md€) qu'Erik-Juul Mortensen, le président de TFWA, avait fixé à Cannes en 2004, sans toutefois en préciser l'échéance. Et pour cause, le secteur reste sensible aux crises, qu'elles soient de nature économique, sanitaire ou terroriste, comme l'a prouvé la décennie écoulée. Mais, ayant à chaque fois démontré sa capacité à rebondir, le travel retail conserve un indice de confiance élevé auprès des opérateurs. On ne voit pas comment il en serait autrement au regard du trafic passagers, notamment aérien. En 2005, quatre milliards de personnes ont pris l'avion. "Et sur les six premiers mois de l'année 2006, le trafic passagers a augmenté de 6,4%, selon l'IATA (Association internationale du transport aérien), ce qui représente autant de nouveaux clients potentiels", se félicite Éric Eder, directeur travel retail monde de Guerlain.Alors oui, 30 Md$ semblent un objectif réaliste à moyen terme si le circuit mise sur les bons chevaux... La beauté est justement de ceux-là. Depuis longtemps, parfums et cosmétiques creusent leur sillon. En 1999, les parfums féminins sont ainsi devenus le premier produit vendu en travel retail, détrônant les cigarettes. "L'année dernière, avec un montant total de 7,2 Md$ (5,48 Md€), en augmentation de plus de 12%, les ventes de la beauté devancent même celles de l'alcool et du tabac réunis, propulsant la catégorie sur la première marche du podium", indique Jérôme Goldberg, responsable des études internationales chez Beauty & Business.Embellie européenneAu rythme actuel de la croissance (+6% depuis le début de l'année), on ne voit pas quelle autre catégorie pourrait lui disputer sa suprématie à l'horizon des dix prochaines années. "Le premier semestre 2006 est bon, et même très bon en Europe, où l'on enregistre des taux de progression à deux chiffres, plus vus depuis longtemps", s'enthousiasme Jean-Michel Bostroem, directeur marketing monde chez L'Oréal. Partout, la beauté se voit octroyer des mètres carrés supplémentaires et, surtout, gagne en visibilité avec des boutiques toujours mieux agencées. Même dans les plates-formes où l'espace fait cruellement défaut, comme chez ADP, on repense ses surfaces commerciales. Le concédant, récemment privatisé, développe depuis 2004 un programme ambitieux pour le shopping dont il tire plus de 15% de ses revenus. Il a notamment prévu d'accroître de 40% la surface des boutiques en zone internationale, d'optimiser leurs emplacements, leur configuration et leur visibilité. Représentant un tiers des ventes sous douane des aéroports parisiens, la beauté bénéficie en priorité de cet effort. La preuve : début 2006, Aelia, premier distributeur français en travel retail, a orchestré, à Roissy, un espace inédit dédié aux hommes, le Men's Lounge. "Un point de vente dans lequel notre chiffre d'affaires hommes a doublé et où les produits de soin se vendent très bien", déclare Béatrice Delorme, directeur parfums et cosmétiques d'Aelia, qui concède cependant que ces messieurs ont encore des blocages vis-à-vis de ce type de magasins dédiés.Un bon accueil confirmé par Jacques Berger, directeur marketing TR pour L'Oréal Paris. "Notre gamme Men Expert, quatrième en travel retail, y enregistre de très bons scores, légitimant notre présence sur ce marché auprès des opérateurs qui hésitent à nous accorder de la place." Le 29 juin dernier, Aelia a également rouvert le Beauty Unlimited du terminal 2F1 (Roissy Charles-de-Gaulle) en focalisant sur les marques comme jamais ; un modèle de boutique conçu en partenariat avec le cabinet d'architecture intérieure IMLC qui sera dupliqué en mars 2007 à Roissy 1. "Nous y installerons également deux shop-in-shop, un Dior et un Chanel", annonce Béatrice Delorme. En attendant 2008 et l'ouverture du fameux terminal S3. Ce futur "hub" d'Air France, salle d'embarquement géante desservant les terminaux E et F, consacrera 3 200 m2 au shopping. "Organisé par univers, cet espace allouera 380 m2 à la beauté", précise Béatrice Delorme, qui planche sur son aménagement. Une parfumerie XL - pour un aéroport français ! - dans laquelle les opérateurs promettent du service, de la mise en scène, du jamais vu...Des challengers entreprenantsSortir des sentiers battus, faire vivre une expérience unique aux voyageurs, voilà le leitmotiv du travel retail pour transformer les passagers en consommateurs. Car, rappelons-le, en Europe, plus gros marché du circuit, 40% des passagers franchissent la porte des boutiques et un sur deux seulement passe à la caisse... Cette quête du client a conduit les protagonistes à diversifier massivement l'offre commerciale. Dans ce domaine, la beauté joue sur du velours. Côté marques, comme côté assortiments et services. Sur le premier point, si les leaders du marché, tels L'Oréal, numéro un avec plus de 20% de part de marché, LVMH ou encore Lauder (entre 14 et 15% de PDM), tiennent encore bien leur position, ils doivent composer avec de nouveaux acteurs aux profils très variés et grâce auxquels le travel retail progresse. Parmi ceux-ci, Shiseido, Biotherm, Armani, Shu Uemura, Kiehl's, Mac, L'Oréal Paris, L'Occitane ou encore Narciso Rodriguez. Entré dans le circuit en 2001, Shiseido, par exemple, y a fait une percée sensible dans le soin, fondée sur une stratégie des petits pas. "Nous avons 80 portes en Europe, 40 en Asie, et nous n'ouvrirons pas plus de huit points de vente par an. Nous voulons travailler la rentabilité de chacun en misant sur la formation du personnel, le conseil et le service aux clients", explique Ariel Gentzbourger, directrice TR monde de la marque, qui se place d'ores et déjà dans le top 6 en soin sur l'Asie Pacifique. Autre acteur en pleine expansion, L'Occitane, qui ouvre des comptoirs en zone publique comme en zone sous douane (lire p. 78). "2006 est l'année L'Occitane, entre autres, pour Aelia", résume Marie Hemery, responsable des concepts spécialisés chez la filiale d'Hachette qui a installé la marque dans ses concessions parisiennes (trois points de vente), mais aussi dans les aéroports de province où Aelia exploite des parfumeries (Lyon, Marseille, Bordeaux, Beauvais et Toulouse en décembre), ainsi qu'à Londres Luton. "C'est une marque dans laquelle je crois beaucoup ; très française, avec un univers bien à elle, très "cadeau" aussi, elle colle parfaitement à notre circuit." Sous la houlette de BPI, Narciso Rodriguez a lui aussi fait une entrée remarquée dans ce canal. "Nous avons misé sur une distribution très sélective, explique Louis Benoît Barth, directeur export de BPI. Introduite au début du printemps 2005, la marque compte à ce jour 100 portes et se place déjà numéro dix là où elle est présente."Autre levier actionné par les opérateurs pour attirer les consommateurs, celui des exclusivités. Les enseignes en sont très friandes car elles sont source de revenus additionnels. Ces produits se sont fait une place au soleil dans chaque segment de la beauté - ils pèsent plus de 11% en alcool - et jouissent en magasin d'une exposition privilégiée. "C'est un concept clé pour le duty-free, estime Éric Eder. Néanmoins, certaines marques en lancent avec parcimonie, comme Shiseido ou BPI, qui, tel Chanel, se refusent à concevoir des jus exclusifs." "Nos créations majeures sont disponibles à tous, sans discrimination, parce que notre consommateur est mondial", souligne Louis Benoît Barth.La prime aux lancementsD'autres en reviennent, comme Dior, initiateur du segment des fragrances exclusives, qui a décidé d'en sortir. "Nous voulons nous recentrer sur nos piliers, être plus exigeants, plus luxueux", justifie André de Bausset, directeur TR, concédant faire une croix sur un bon business mais qui, à trop exploiter le filon, pouvait écorner l'image de la marque. De 20 à 40 euros moins chers qu'un classique, ces one-shots à petit prix jouent souvent en mode mineur en termes de créativité (repackaging d'un modèle existant, un seul format...) et risquent de parasiter les produits permanents. Chez Guerlain, où deux jus ont été conçus exclusivement pour Aelia, on persiste et signe sur ce segment. "Vétiver pour Elle a renforcé la franchise essentielle que constitue Vétiver pour Guerlain et si nous devons tenir compte des programmes de lancements et du soutien des priorités que sont Insolence et L'Instant de Guerlain, nous n'excluons pas de développer des projets à partir d'une franchise existante dans notre portfolio", avance Éric Eder. Pour sa part, L'Oréal, qui s'était gardé d'entrer sur ce segment jusqu'à cette année, l'a abordé différemment. "Tropiques de Lancôme est un vrai concept de parfum autour du voyage, une véritable création", juge Jean-Michel Bostroem. En clair, de l'enrichissement de catalogue et non du parasitage. Quels que soient les arguments, il s'agit néanmoins de donner au marché ce qu'il veut, c'est-à-dire des nouveautés. Car, ici comme sur les marchés locaux, c'est la prime aux lancements. Une règle vérifiée par Dior l'an dernier. Grâce à Pure Poison, Miss Dior Chérie ou encore Dior Homme, la marque a soufflé la deuxième place mondiale du circuit à son éternel rival, Chanel.Ventes totales 2005 en duty-free et travel retail Produits de luxe 36,2% (+7,8%) Confiserie et gastronomie 8,1% (+10,6%) Parfumerie et cosmétiques 28,1% (+12,3% versus 2004) Tabac 10% (-0,9%) Vins et spiritueux 17,6% (+6,2%) Total : 27 Md$ (+8% versus 2004)La parfumerie-cosmétique par catégorieMaquillage 17,7%Parfums masculins 19,9%Parfums féminins 38,2%Coffrets 1,8%Soins 22,3%La parfumerie-cosmétique par zone géographiqueMoyen-Orient et Afrique 6% (+16,6%)Asie-Pacifique 27,2% (+19,4%)Amérique du sud 11% (+19%)Amérique du nord 9,7% (+11,7%)Europe 46,5% (+6,8%)Source : Generation Databank et Beauty & Business.Un bon millésimeSelon Generation, après un boom en 2004, le travel retail confirme sa bonne santé en 2005 avec un chiffre d'affaires global en dollars en hausse de 8% versus 2004 pour atteindre 27 milliards de dollars (Md$). Hors effets de change, la progression dépasse les 5%.La parfumerie et les cosmétiques s'illustrent encore par leurs performances supérieures aux autres catégories de produits. Ils continuent d'afficher un taux de croissance à deux chiffres : +12,3% pour des ventes estimées à 7,2 Md$. En 2005, les ventes de parfums et cosmétiques dépassent même celles du tabac et des alcools réunis.Tous les segments de la catégorie enregistrent un bon en avant : les soins arrivent en tête avec une progression de près de 18%, le maquillage suit à +15,4%, l'alcool hommes se plaçant troisième avec une hausse de 11% et l'alcool féminin fermant la marche avec +9,3%.En cinq ans, le rapport entre les ventes de parfums et celles de cosmétiques s'est rééquilibré en faveur de ces derniers. En effet, en 2000, les ventes de parfums représentaient 67% des ventes totales de la catégorie. En 2005, le ratio est de 60/40, traduisant la lente érosion du segment alcools depuis cinq ans. Ensemble, maquillage et soins dépassent légèrement la parfumerie alcoolique féminine puisque leurs ventes avoisinent 2,9 Md$ contre 2,8Md$ pour l'ancien champion du secteur.Ventilées géographiquement, les ventes de parfums et cosmétiques enregistrent leurs meilleurs scores en Asie, où elles bondissent de plus de 19% pour tutoyer les 2 Md$, et sur le continent américain où elles s'accroissent de 15,5%. L'Europe progresse aussi mais de seulement 7%. La Grande-Bretagne, la Corée du Sud, la Scandinavie, le Japon et l'Allemagne s'affichent comme les marchés les plus importants pour le travel retail. À eux cinq, ces pays réalisent un tiers des ventes totales du secteur beauté.90% du business est le fait d'une douzaine d'acteurs. En 2005, LVMH, Estée Lauder, Shiseido, Clarins, Elizabeth Arden et Bulgari Parfums ont accru leur part de marché. Le top 5 des groupes reste inchangé : L'Oréal conserve largement la tête du classement à plus de 20 points de PDM, suivi de LVMH et Lauder, entre 14 et 15 points de PDM, puis Chanel et Coty (intégration des marques de UCI incluse), entre 7 et 10 points de PDM. Côté marques, c'est Dior qui signe la plus belle performance en 2005 et se place deuxième derrière Lancôme et devant Chanel.Source : Generation Databank et Beauty & Business.Chiffre27 Md$C'est, en 2005, le montant des ventes mondiales en travel retail