Titre: méthodes alternatives; L'ORÉAL ET L'ÉVALUATION DE DEMAIN. Alors que 2013 avec la fin de tous les tests sur animaux, ingrédients compris, approche, le groupe met en avant le savoir-faire de son premier centre mondial d'évaluation prédictive où est mise en oeuvre, selon Jean-Paul Agon, le PDG de L'Oréal, "l'évaluation de demain qui porte l'ambition du groupe". Ce laboratoire de Gerland à Lyon, un investissement de 16 M€ (7 M€ en 2000 et 9 M€ en 2009) permet d'industrialiser la production de matériaux vivants. Il est le fruit d'une longue histoire pour l'entreprise qui a obtenu son premier épiderme humain reconstruit en 1983 et ne teste plus ses produits finis sur animaux depuis 1989. Chaque année, 130 000 unités de tissus biologiques reconstruits y sont fabriquées et plus de 1 000 formules ou matières premières ainsi que l'efficacité d'une centaine d'ingrédients y seront testés en 2011.Ainsi L'Oréal passe des méthodes alternatives traditionnelles qui servent à remplacer les tests sur animaux à une évaluation prédictive de l'efficacité et de la sécurité afin de s'affranchir des essais cliniques sur l'homme. Cinq de ses modèles - également commercialisés en dehors du groupe - sont aujourd'hui validés par l'Ecvam (Centre européen pour la validation des méthodes alternatives), le test sur l'irritation oculaire étant en pré-validation, aucune solution n'étant encore disponible pour la toxicité aiguë. Par ailleurs, ces méthodes ont été essentiellement développées pour des peaux caucasiennes, mais le groupe a produit l'année dernière ses premières peaux reconstruites en Asie, le centre de Gerland devant être le coeur d'un réseau international.