Titre: Parfumeries. ° Deux ouvertures et deux fermetures Marionnaud à Strasbourg. Le distributeur a fermé sa boutique rue du 22 Novembre pour rejoindre depuis début septembre la nouvelle galerie commerciale de l'Aubette, gérée par Altarea et située également en centre-ville. Cet espace de 450 m² comprend une cabine de soins (Decléor). Marionnaud va également ouvrir un magasin (200 m²) début octobre dans le centre commercial Rivétoile. Ces deux parfumeries au nouveau concept comportent un Quick Institut. Dans le même temps, il fermera une autre boutique dans le quartier de l'Esplanade. Marionnaud conservera au final le même nombre de 4 parfumeries à Strasbourg.° Plus aucune franchise Shu Uemura en France. Il y a un mois la seule franchisée française de Shu Uemura a fermé définitivement sa boutique installée au centre-ville de Strasbourg depuis 1993. Le groupe L'Oréal ne souhaite pas conserver ce magasin. Il faudra encore patienter jusqu'à la fin de l'année avant de retrouver la marque en parfumeries ou grands magasins. Shu Uemura assure encore la vente par correspondance par téléphone ou par internet sur le site de Sephora.