Titre: "Le seul problème du luxe, c'est l'éducation des jeunes" - Françoise Montenay présidente de Chanel SAS. Femme de luxe, par profession comme par conviction, Françoise Montenay préside aux destinées de Chanel et à celles de plusieurs autres institutions emblématiques de cet univers (CEW, Colipa, Comité Colbert). L'avis d'une experte sur les grands dossiers de cette rentrée.Présidente de Chanel SAS, du Colipa, du Comité Colbert... comment l'experte que vous êtes juge-t-elle l'évolution du luxe et la place que la France y occupe ?Le rôle de la France a été remis en cause à un moment donné dans la mode, pas dans le luxe. On a pu lui reprocher parfois des valeurs un peu désuètes. Je pense que des marques comme Chanel, Vuitton, etc., font un travail énorme. L'arrivée de la concurrence italienne dans le prêt-à-porter a été la principale raison de cette remise en cause. C'est pourquoi je crois profondément à la haute couture et aussi pourquoi nous avons racheté certains ateliers d'art, sans lesquels nous ne pourrions rien faire. L'ensemble de la profession l'a bien compris. Nous avons racheté toutes ces sociétés pour assurer la continuité de leur activité et la maintenir en France. Parce qu'il y avait des acheteurs étrangers. Or, pendant les collections, nous avons besoin de collaborateurs très proches. Pour le développement de la création, nous avons besoin de les garder en France.Mais il se pose aussi des problèmes de recrutement dans ces métiers, à cause du système de formation français où la filière manuelle est une filière d'échec. Or, une première d'atelier, c'est quelqu'un ! Elle dirige 40 personnes, travaille avec un créateur et se frotte aux clientes dont elle doit avoir la confiance. Malheureusement, on ne détecte pas les talents dans ces filières. La haute couture est bien évidemment un élément très important du luxe dans notre pays. Mais la France reste également le numéro un des parfums de luxe et possède une activité traiteur-gastronomie tout aussi remarquable. Il faut que le luxe existe et se développe. Il faut que les nouvelles générations puissent y avoir accès et en aient pour leur argent. Après, c'est gagné : quand on a goûté au cachemire, on ne revient pas au shetland !Comment la beauté s'inscrit-elle dans le luxe ?La beauté s'inscrit dans ce luxe en termes de plaisir. Pour moi, le luxe, c'est avoir à la fois l'efficacité maximum et un grand plaisir. Je suis convaincue de l'importance du parfumage des crèmes et du packaging, beau et facile à utiliser.Est-ce qu'on n'a pas un peu triché avec le parfum ?Certaines maisons ont un peu triché, mais elles en sont revenues. Je crois que les éléments qui font un bon parfum s'inscrivent dans la durée et la subtilité. Un parfum, on vit avec. Et chez Chanel, c'est au porter qu'on voit la différence. Je fais beaucoup de terrain et je trouve que, si dans le soin, c'est parfois un peu juste, dans le parfum, il y a une vraie volonté de donner les moyens de tester les fragrances : échantillons, testeurs, etc.Jusqu'où les prix des produits de beauté et du parfum peuvent-ils aller ?En soin, le prix fait partie de la crédibilité du produit, si l'on veut faire de la recherche, être innovants. Quant au parfum, il n'y a pas de mystère, si on met de bons ingrédients, c'est cher. Le seul problème, c'est l'éducation des jeunes.Quelles sont les actions possibles face aux attaques et aux manipulations dont sont victimes la cosmétique et la parfumerie ?Les attaques durent depuis longtemps et nous ne nous en rendions pas forcément compte. L'industrie a été relativement arrogante ! D'ailleurs, une étude réalisée il y a trois ans à Bruxelles, à la demande du Colipa, a montré que l'on nous y considérait comme arrogants et irresponsables. Tant pis pour nous. Le problème est que, quand la Fédération doit répondre, elle doit mettre tout le monde d'accord, avec le risque de donner la réponse la plus neutre possible. Cela fait seulement un an que nous rétorquons coup pour coup. Signe de cette nouvelle stratégie, nous avons demandé à être inclus dans le programme Reach, car il y a dans Reach une dimension environnementale. Nous ne voulions pas y échapper afin de montrer notre volonté de respecter l'environnement, de prendre en compte les problèmes d'accumulation et d'allergie.Le Septième amendement nous a fait découvrir qu'il fallait travailler avec toute la filière, depuis les matières premières. Nous avons ainsi réussi à nous entendre sur les solaires. Idem pour les promesses publicitaires, dont le nouveau texte mis au point avec le BVP devrait être repris à l'échelon européen. Mais il y a un énorme travail de solidarité européenne à fournir entre toutes les associations nationales pour former les plus petites, surtout celles des nouveaux membres de l'Union, sur les différents sujets et disposer ainsi du même niveau de connaissances.Peut-on reprendre la main à Bruxelles ?Après les avoir ignorés pendant des années, nous travaillons désormais beaucoup plus en harmonie avec la Commission et nous avons l'écoute du Parlement, notamment sur Reach. Mais ce qui est très grave aujourd'hui, c'est que si on ne trouve pas des méthodes de tests alternatives d'ici à 2009, nous n'aurons plus le droit de vendre en Europe des produits testés sur animaux. Avec cette nouvelle législation, l'Europe fabriquera et vendra ses propres produits à l'intérieur de ses frontières, et le Japon et les États-Unis produiront et se vendront leurs propres gammes. Si j'étais une bonne patronne, je ferais développer des produits dans une usine aux États-Unis...Ne craignez-vous pas que certains sites Internet menacent le concept de sélectivité ?C'est le même problème que la contrefaçon et le parallèle. C'est un obstacle à la sélectivité, mais il y a des choses que l'on peut interdire et d'autres non. Seule une expérience belle et efficace en magasin peut empêcher les femmes d'aller acheter sur ces sites. Ce qui me préoccupe en revanche beaucoup sur Internet, ce sont les contrefaçons. À ce sujet d'ailleurs, le Comité Colbert a joué un rôle capital dans l'élaboration des dernières lois sur la contrefaçon, et la France est devenue leader en Europe sur le sujet.Chanel a mis en place l'année dernière une direction européenne dédiée aux parfums et à la beauté. Quel premier bilan en tirez-vous ?Elle a maintenant un an puisqu'elle date de septembre 2005. Les mouvements en interne que cette nouvelle organisation a suscités ont permis aux gens de retrouver une envie, un oeil neuf. Cela a créé un grand élan et cela s'inscrit parfaitement dans notre habitude de remise en cause.Les grandes chaînes de distribution centralisent-elles de plus en plus leurs achats au niveau européen ?Il y a plusieurs cas de figure. Certaines marques trouvent leur intérêt dans une centralisation européenne. D'autres ont davantage envie, comme nous, de respecter leurs valeurs et de trouver les adaptations locales nécessaires. Aujourd'hui, les centrales européennes agissent de façon différente selon leurs interlocuteurs, et les rapports de force n'excluent pas un respect mutuel. Une réponse linéaire dans toute l'Europe ne nous conviendrait pas et, d'ailleurs, cela ne correspondrait pas à la distribution.Vous êtes présidente de Chanel SAS, du CEW, vous avez été réélue au printemps à la tête du Colipa et élue présidente du Comité Colbert. Comment faites-vous pour assumer toutes ces responsabilités ?Si j'ai dit oui au Colipa pour un autre mandat, c'est qu'il y a une équipe formidable ! S'y ajoutent en outre toutes les personnes issues des entreprises et qui viennent travailler sur certains dossiers. Le secret est là, dans les bonnes équipes. Avec de bonnes équipes on peut tout faire. De même, au CEW, nous sommes organisées en commissions, avec plusieurs personnes qui travaillent en binômes. Je coordonne beaucoup, je vois beaucoup les gens. Il y a de nombreux points de rencontre et je suis très présente sur le terrain !ParcoursDiplômée de HEC JF, Françoise Montenay a débuté sa carrière chez Mobil Oil, puis a découvert la beauté chez Procter & Gamble, L'Oréal, Jean Patou et Ungaro. C'est en 1988 qu'elle devient directrice générale des activités mode de Chanel, puis, en 1998, présidente de Chanel SAS (mode, produits de beauté, parfums, horlogerie et joaillerie dans 75 pays en Europe, en Afrique et au Moyen-Orient), Bourjois, Holland & Holland France et Erès. Elle est aussi présidente du CEW depuis 1994 et du Colipa depuis 2004. Elle y a été réélue le 29 mai dernier, avant d'être également nommée à la tête du Comité Colbert.Chanel Parfums et Beauté en FranceÀ fin juin 2006 (cumul six mois), en valeurPDM / évol. versus 1er sem. 2005 / classementTotal marché / 8,5% / +7,7% / 2eTotal parfums / 9,9% / +4,7% / 1erDont Féminins / 11,2% / +4,8% / 1erMasculins / 7,7% / + 4,5% / 3eTotal maquillage / 11,7% / +13,6% / 4eTotal soins / 3,5% / + 17,5% / 9eSource : Chanel