Titre: Carnet. Grita Loebsack, précédemment managing director L'Oréal Golden (DPGP), a pris la direction générale de Vichy International (DCA). Elle remplace Marion Pujo-Valentin, nommée directrice des ressources humaines international de la division Produits professionnels.Ariel Gentzbourger devient senior vice-president de Shiseido Europe SAS. Elle sera responsable du travel retail monde, du marché français et des distributeurs européens. Dans le groupe depuis 1997 cette diplômée de Columbia est une spécialiste du travel retail.Rodolphe Even est nommé directeur de l'organisation et des systèmes d'information de Nocibé, en charge notamment de la nouvelle entité dédiée à l'organisation, dont la direction sera confiée à Jean-Jacques Bouchery. Rodolphe Even sera rattaché à Xavier Dura et membre du comité de direction.Laurent Chevallier, ex-Sidel, vient d'être nommé directeur général de VG Emballage, filiale du groupe SGD-VG Emballage.Hiroshi Kanda (Representative director, executive VP, global consumer products business chez Kao) a été choisi pour prendre le poste nouvellement créé de chairman du conseil d'administration de Kanebo. Il occupera cette fonction à temps partiel, à partir du 9 juin.Marie-Aude Flori, auparavant chez Carré Basset, devient directrice de clientèle chez Enjoy Design pour des clients beauté et luxe.Daw M'Baye et David Coranson-Beaudu sont les nouveaux make-up artists de black Up.