Titre: La vague du "bio pop" selon Carlin. Le bureau de style du groupe Carlin International* avait mis en avant le "bio pop" dans ses cahiers de tendances cosmétiques été 2009. Défini comme le refus du "bio triste et culpabilisant" et mis en valeur par des "couleurs et looks renversants", il vise des consommatrices "tentées par l'idée du bio" mais repoussées par son image "peu attractive (), voire ennuyeuse et moralisatrice". Ou comment être "adepte du bio et avoir de l'humour ! ". Selon Carlin, il s'agit autant d'un travail sur la formulation - à base d'ingrédients naturels et/ou bio (fruits et légumes notamment, "d'inspiration maraîchère") -, que sur le packaging : couleurs pétillantes et typographies décalées, mais aussi matériaux novateurs (plastiques à base de maïs ou tomate par exemple). Des marques comme Yes to Carrots ou Vegetables incarneraient parfaitement ce nouvel axe. C. Thévenin* parmi ses clients : L'Oréal, LVMH, Shiseido, P&G, Boots, Bourjois, Unilever, Yves Rocher et Clarins.