Titre: marketing; L'Oréal teste le journalisme de marque. Dépassé le storytelling, place au brand journalism. Une nouvelle façon pour L'Oréal ou Lancaster d'enrichir leur contenu et leur proximité avec les consommateurs.Lors du dernier Festival de Cannes, L'Oréal Paris a publié tous les jours sur la Croisette un magazine d'une douzaine de pages, baptisé Inside Cannes. À l'intérieur, beaucoup d'informations sur la mise en beauté des égéries de la marque qui ont foulé le tapis rouge, mais pas seulement. Des actrices comme Uma Thurman ou Julie Gayet, qui ne sont pas sous contrat avec L'Oréal, figuraient aussi en bonne place, de même que des informations sur les films en compétition. Cette expérience, relayée sur Facebook et Twitter, est qualifiée par L'Oréal Paris de "journalisme de marque", une forme de communication plus éditoriale que publicitaire.Humaniser son imageEncore peu développé en France et encore moins dans l'univers de la beauté, le brand journalism a pris son essor aux États-Unis, où le géant du sucre Imperial Sugar Company a par exemple donné la parole à ses détracteurs ou à des concurrents sur un site d'information, ce qui a augmenté sa notoriété. Autre exemple, Boeing a enrôlé des journalistes pour réaliser des portraits de salariés, dans le but cette fois d'humaniser son image. À l'heure où le storytelling, l'art de raconter une histoire autour de la marque, et le brand content, la création de contenu, sont au coeur des préoccupations des services marketing, le brand journalism apporte une dimension supplémentaire. "C'est une façon pour les marques de montrer qu'elles sont expertes sur leur secteur, souligne Ava Eschwège, qui a monté il y a un an, avec deux autres journalistes, L'Agence de contenu, spécialisée dans ce nouveau métier. Le fait de travailler avec des journalistes, et pas des concepteurs-rédacteurs, permet de définir une ligne éditoriale, un planning rédactionnel, comme un média." Le retour sur investissement n'est pas immédiat, mais les marques gagnent en référencement sur internet - puisque plus un site est actualisé avec du contenu de qualité, plus il émerge dans les moteurs de recherche -, en image, puisque l'on sort d'une simple posture commerciale, et en fidélisation des clients.L'Agence de contenu a ainsi collaboré avec Lancaster, qui souhaitait enrichir son site internet dans le cadre de sa nouvelle plateforme de marque sur "l'ADN de la beauté". Aux côtés de témoignages de femmes façon téléréalité, le site donne la parole à des experts, à commencer par la sociologue Marie Goyon, sur la vision de la beauté à travers les âges. "Le brand journalism est une forme d'expression objective, crédible et qualitative, affirme Astrid Suberbielle, directrice marketing retail de Lancaster. Le but de ces interviews n'est pas de parler de la marque, mais d'apporter un éclairage additionnel sur le thème des carcans de la beauté. à terme, cela enrichit la vision de la marque, les internautes s'intéressent au contenu et reviennent." Lancaster, qui a parallèlement communiqué en télévision et en print, affirme avoir doublé le trafic sur son site par rapport à l'année dernière.Une façon de se différencierPour la marque du groupe Coty, c'est aussi une façon de se différencier face à des concurrents aux moyens médias bien plus conséquents. Car si les acteurs de la beauté sont déjà très actifs en brand content, sous forme de conseils de maquillage ou de relation avec les blogueuses, ils restent encore largement axés sur leurs produits. Pourtant, une étude réalisée en mars dernier par L'Agence de contenu avec Ipsos auprès de 1 000 personnes a montré que les internautes étaient demandeurs d'informations de fond sur les sites de marque.En savoir + : www.lorealcannes.com[http://www.lorealcannes.com], www.lancaster-beauty.com/our-brand[http://www.lancaster-beauty.com/our-brand]