Titre: SG préfère L'Oréal à Clarins. Bourse. Le bureau d'analyse relève sa recommandation sur le n° 1 mondial de conserver à achat. La valorisation boursière de l'activité cosmétique (après retraitement de la participation dans Sanofi) est attrayante. Par ailleurs, la croissance interne pourrait enfin se stabiliser en 2006, à un niveau historiquement bas, toutefois. Parallèlement, SG passe d'achat à conserver sur Clarins, estimant que les perspectives pour 2006 sont moins bonnes (fin du contrat de distribution aux Etats-Unis avec P&G, notamment).