Titre: Achat/vente. Jean-Pierre Lavigne acquiert Physiomins. Après avoir vendu Elytis à Douglas, Jean-Pierre Lavigne avait investi dans le concept minceur Slim Secrets, en association avec Edouard Falguières, directeur du développement international de Physiomins. La Financière Lavigne a acquis courant octobre au tribunal de commerce d'Annonay les actifs de Mediligne, soit les marques Physiomins en France et à l'export, les stocks de produits... puis a repris fin novembre les actifs de Physiomins International. La nouvelle société Physiomins Expansion comprend donc 80 franchises en France et 45 à l'étranger dans douze pays. Vingt ouvertures sont déjà prévues en 2008 en France, dont un institut pilote à Paris 9e, et 15 à l'étranger.Franck Provost rachète Saint-Karl. Le numéro un français de la coiffure étend encore son territoire. Ayant repris Jean Louis David et Saint-Algue vendu par Regis Corp. en octobre dernier, il intègre maintenant dans son groupe Saint-Karl. Cette enseigne qui compte 140 salons dont 110 franchises devient la neuvième marque du groupe.Naturex fait une nouvelle acquisition... L'entreprise avignonnaise enrichit encore ses activités avec les Actifs innovants de Berkem, acquis pour 9,5 M€. Cette branche d'activité propose aux industries pharmaceutique, nutraceutique, cosmétique et agro-alimentaire des extraits de plantes objectivés par des études cliniques comme Sveltol (extrait de café vert). Elle a généré en 2007 un CA de 3,8 M€ pour une marge d'Ebitda de 34%.... ce qui booste son CA. La société a réalisé un CA annuel de 79,5 M€ (avec intégration de HP Botanicals au 1er avril 2007), soit une progression de 20,1% et de 27,4% à dollar constant - puisque les Etats-Unis représentent 59,1% de l'activité pour 24,2% pour l'Europe, 9,7% pour la France et 3,7% pour l'Asie.En intégrant sur les douze mois ses acquisitions (HP Botanicals, Chart Corporation acheté le 20 décembre et les actifs de Berkem), le CA pro forma s'élèverait à 88,9 M€. Naturex annonce pour 2008 la création d'une filiale en Chine et l'ouverture de bureaux commerciaux en Allemagne au 1er semestre et au Japon en 2e partie d'année.L'Oréal USA reprend Columbia Beauty Supply. La filiale américaine du groupe continue à se renforcer dans la coiffure. Après Beauty Alliance (CA : 372 M$) en avril dernier, Maly's West (187 M$) en juillet, c'est maintenant Columbia Beauty Supply qui tombe dans l'escarcelle du groupe et qui sera aussi intégré à la Division professionnelle. Ce distributeur implanté dans 4 états du sud-est des Etats-Unis a réalisé en 2007 un CA de 60 M$. Il sera géré par Beauty Alliance, son réseau étant géographiquement complémentaire.