Titre: 1001 vies pour les nouveau-nés. NATUREL. Cette marque bio, créée par la société tarnaise Version Organique, a choisi les bébés pour se lancer, avec 4 références (crèmes lavante et protectrice, lait , baume) toutes certifiées Ecocert et Nature & Progrès. Distribués sur un site et dans une centaine de magasins bio, les produits sont conçus autour d'ingrédients (miel, huile de tournesol, calendula, eaux florales...) issus de la production biologique locale. Une démarche qui a valu récemment à la jeune TPE - dont les deux fondatrices sont passées par L'Oréal, Chanel, Pierre Fabre et Yves Rocher - le prix de la catégorie "Dynamiques rurales" au concours Talents de la création d'entreprise.