Titre: L'Oréal chute de 7,36% en une séance. La publication du chiffre d'affaires du 1er trimestre 2008 (CA cosmétique : 4,12 Md € , +5,1% en comparable, +14,5% à données publiées) de L'Oréal n'est pas de bon augure pour le secteur. Le groupe a enregistré une baisse de 3,9% en comparable de ses ventes en Amérique du Nord (893 M € ) en raison d'un environnement économique difficile et surtout de la poursuite du déstockage des distributeurs, notent les analystes qui sont déçus par ces chiffres. Etant donné le poids de cette région (21% des ventes), le leader mondial de la beauté ne parvient pas à atteindre sur le 1er trimestre une croissance organique comprise entre 6% et 8%, celle-ci ressortant à 5,1%, soutenue par la zone Reste du monde (1,3 Md € , +16,7%). Même si la direction maintient ses objectifs pour l'ensemble de l'année, l'action a baissé de 7,36% en une séance, le mercredi 16 avril.Les analystes restent à l'achat sur la valeur mais révisent légèrement à la baisse leurs objectifs de cours et de croissance pour l'exercice en cours.