Titre: capillaires; Le waterwear de Redken.... A l'approche de l'été, Redken (L'Oréal Produits professionnels) accueille une nouvelle référence dans sa ligne Color Extend Sun, destinée aux cheveux exposés au soleil et à l'eau. Waterwear est une lotion-crème protectrice résistante à l'eau, spécialement formulée pour les cheveux colorés. En plus de la technologie Hydrashield Complex, transversale à la gamme, Waterwear bénéficie du Poly-Binding System, lequel forme une barrière résistante à l'eau. Protégée du soleil comme de l'eau, la couleur ne vire pas, et les frisottis sont maîtrisés. Tube 100 ml, 21 €. Disponible dans les 1 500 salons Redken.