Titre: L'Oréal et Clarins signent un début d'année difficile. La nouvelle a fait l'effet d'un électrochoc : pour la première fois en vingt-quatre ans, le leader mondial des cosmétiques n'atteindrait pas en 2008 son objectif de croissance de 10% du bénéfice net par action à données comparables. Pour être plus précis et reprendre les propos du groupe, ce taux sera au rendez-vous mais seulement en ne tenant pas compte de l'impact des devises. Même si les analystes avaient déjà tiré la sonnette d'alarme en laissant présager un profit warning pour 2008, cette confirmation a tout de même entraîné une baisse de 2,72% du titre à la publication des comptes semestriels. Force est de constater que les explications de Jean-Paul Agon, le DG de L'Oréal, ont pourtant rassuré une majorité des spécialistes qui restent acheteurs sur la valeur. Comme le font remarquer certains analystes, d'une part, L'Oréal est bien positionné sur les pays émergents, qui ont contribué à 75% de la hausse du marché mondial au 1er semestre.D'autre part, le groupe est parvenu à progresser malgré un contexte perturbé. Sa part de marché a atteint 15,7% au 30 juin, soit 0,4 point de mieux en un an. Ensuite, le programme de lancements sera soutenu au 2nd semestre, ce qui permettrait d'atteindre une croissance interne de 6%, supérieure au marché. Depuis la réunion sur les résultats semestriels, le titre a donc regagné le terrain cédé. Une faible consolation lorsque l'on constate que l'action L'Oréal a reculé de près de 30% depuis le début de l'année, soit l'une des plus fortes baisses du secteur. De son côté, Clarins affiche de très mauvaises performances qui justifient encore plus le conseil des analystes d'apporter les actions à l'OPA qui se terminera le 16 septembre. Le groupe français a été pénalisé par la baisse du dollar, qui a représenté un manque à gagner de 10,4 M€, ainsi que par la hausse de ses dépenses publipromotionnelles (51,5% du CA, +0,8 point), et pour finir par le recul de 88,9% du bénéfice opérationnel de la branche parfums. Ainsi, le spécialiste français des soins haut de gamme a dévoilé une chute de 32% de son résultat opérationnel au titre du 1er semestre de 2008 et de 34,7% de son bénéfice net qui est revenu à 24 M€. Bien que les objectifs annuels soient maintenus, ils avaient été révisés en juillet pour être ramenés dans le bas de la fourchette initiale, soit une croissance interne du chiffre d'affaires de 4% assortie d'une baisse des résultats.