Titre: Kiehl's plus technique. SOINS. Tout en restant fidèle à son image à la fois mode et basique par le conditionnement de ses produits, la marque de L'Oréal DPL s'enrichit d'une gamme de soin, sans doute la plus technique car travaillée pour et avec les dermatologues. Derm Preparations (Dermatologist Solutions en dehors de France) compte 9 références (de 39 € à 73,50 € ) et répond aux dysfonctionnements de la peau, notamment ses marques d'imperfection.La vitamine C pure est l'un de ses actifs star comme les acides hyaluronique, salicylique ou dioïque. A noter, outre une microdermabrasion, un peeling de nuit.