Titre: Les anti-oxydants de Kiehl's - Soins. La nouvelle gamme de la marque américaine, désormais chez L'Oréal, prend pour actif majeur le yerba maté (ou maté), plante d'Amérique du Sud riche en vitamines et minéraux, en acides aminés et contenant 11 anti-oxydants. Avec le thé Kombutcha, l'extrait de citron astringent et le miel, ils composent ces trois soins destinés aux peaux ternes et fatigués : Lotion hydratante (48 € , 75 ml), Gel nettoyant (27 € , 250 ml) et Tonique hydratant (31 € , 250 ml). A découvrir en novembre.