Titre: Mode. Tout pour la femme chez Gazelle. Dans le 1er arrondissement de Lyon, Gazelle, boutique indépendante de vêtements pour femmes, vend depuis peu des cosmétiques de marque à prix réduits. Des dizaines de références sont disponibles : maquillage (Gemey), shampooings et gels douche (Dove), colorations (Schwarzkopf) et solaires (L'Oréal). Le gérant, M. Maaoui, projette d'aménager dans quelques mois le sous-sol de la boutique pour y proposer du maquillage permanent, de la manucurie et étendre son offre cosmétique.