Titre: Les cils de Julia Roberts. MAQUILLAGE. La première campagne de la star américaine pour Lancôme, sobrement photographiée par Mario Testino, sera pour Hypnôse Precious Cells, son huitième mascara (mars, 26,50€, 3 teintes) et le troisième volumateur. Il se différencie par son approche soin dans le sélectif - en GMS L'Oréal Paris a ouvert ce segment. Le Complexe Lash Densifier, combinaison d'actifs dont un extrait de cellule native de Malus domestica pour restaurer l'environnement des cellules souches épidermiques, y est associé à des ingrédients issus de la recherche capillaire (madécassosside et arginine).