Titre: Zegna, 4e du nom. PARFUMS. La marque d'YSL Beauté (L'Oréal DPL) dote sa licence masculine Ermenegildo Zegna d'une cologne (après Intenso, Z et Essenza di Zegna). Signée Antoine Lie et Daniela Andrier (Givaudan), Zegna Colonia a la fraîcheur de la bergamote de Sicile en tête mêlée au néroli et à la cardamome, sur un coeur poudré (iris, galbanum) prolongé en fond par un accord musc, benjoin et cèdre. Toujours aussi sobre, le flacon habillé de fines rayures blanches est chapeauté par un capot en aluminium brossé mat. EdT 75 et 125 ml, 48 € et 68 €, assorties, en édition limitée pour le lancement en septembre, de 3 dérivés (déostick, gel douche et lotion après-rasage, 20 €, 26 € et 46 €).