Titre: Skinceuticals toujours plus antioxydant. SOINS. La marque de L'OréalCosmétique Active poursuit son combat contre le stress oxydatif avec Phloretin CF, un sérum antioxydant à large spectre pour prévenir et corriger le vieillissement cutané. La formule associe de la phlorétine, un polyphénol naturel issu de la pomme, à 10% de vitamine C pure et 0,5% d'acide férulique, pour améliorer l'éclat et l'homogénéité du teint, et lisser les rides. La marque de cosméceutique, présente dans 2 circuits de distribution (pharmacies et cabinets médicaux/médispas), compte doubler sa présence en officines d'ici à 2011. Lancement en mars (30 ml, 155 € ).