Titre: Peter de Cupere - Artiste nez. Cité des arts à Paris, face à l'île Saint-Louis. C'est là le coeur de la ville, "grouillant d'odeurs", où Peter de Cupere a choisi de travailler son art. À la fois peintre, sculpteur et scénographe, cet artiste est surtout un fanatique de parfums. "Pour mieux voir, j'ai développé mon nez", explique-t-il. Enfant, il avait éprouvé la peur de perdre la vue. Il s'est depuis évertué à exercer son sens de l'odorat. Il expérimente les arômes et les matières, concocte des parfums d'herbe et de terre pour sa mère, tandis qu'il vole les fragrances de sa soeur.Sélectionné par la prestigieuse École des Beaux-arts d'Anvers, il se tourne vers les arts plastiques et s'éclate dans la réalisation d'installations et de performances artistiques. "Alambfleuric", fleurs artificielles, pièces odorantes, peintures à flairer, valise à odeurs... IFF adhère tout de suite à son approche polysensorielle et le soutient en fabriquant ses formules. La folie créatrice se débride, teintée de romantisme. Une affinité avec l'Allemagne qu'il cultive : belge d'origine, ce Jean-Baptiste Grenouille des temps modernes vient sur les traces de Süskind pour puiser son inspiration à Berlin. Comme le personnage, il découvre le savon et sa capacité à imprégner les odeurs. Ses premières oeuvres exploiteront ce matériau, imprimé ou sculpté. Sponsorisé par l'enseigne belge Paris XL, il réalise, entre autres, "Sniff receptor", qui nécessitera 150 personnes. Danseurs et musiciens professionnels mettent l'odorat en scène. Gourmand, fleuri et fruité, le résultat est haut en couleur. Peter poursuit toujours ses recherches. Après un an et demi de fabrication, il conçoit un "olfactiano". À la fois olfactorium et piano, cet instrument émet des notes olfactives. Le succès de ses concerts olfactifs nourrit sa renommée, qui n'est plus à faire en Belgique et en Allemagne.Aujourd'hui, à 36 ans, il vit de son art. Les demandes et les projets abondent : son installation "Dots", dans laquelle il magnifie les gouttes d'eau, débute à Bruxelles. Mais Peter de Cupere est déjà en train de préparer "Human sphere", un grand circuit olfactif où odeurs naturelles et industrielles seront confrontées, sous le contrôle du visiteur. Un beau programme artistique que l'on aimerait voir exposé dans les galeries françaises.Nominations & mutationsIsabelle Herbreteau, ex-VP de la division développement des marchés avec agents et du travel retail de Clarins, devient présidente de Clarins France. Elle succède à Jacques Barcelon, parti à la retraite.Agnès Borel a rejoint le groupe Pacific Création Parfum Beauté comme directrice France. Elle a travaillé chez L'Oréal, Chanel, Shiseido et, enfin, Givenchy où elle occupait le poste de directrice France.Natalie Bader-Michel, directrice marketing de Sephora Europe, deviendra CEO du joaillier Fred au début de l'année 2007.Thierry Levallois, ex-directeur général France de Guerlain depuis juillet 2004, a quitté le groupe LVMH pour prendre la direction générale de Dr Pierre Ricaud (groupe Yves Rocher). Il était entré chez LVMH en 1996, d'abord chez Vuitton, avant de prendre la direction générale des parfums Christian Dior en Scandinavie puis, en 2001, la direction générale Amérique latine de la même marque. À la suite du départ de Dominique Dubald, Laurence Paganini, ex-Carrefour, a été nommée directrice générale de Marionnaud France. Par ailleurs, Olivier de Mendez est le nouveau directeur de la communication et des relations publiques.Marionnaud annonce la nomination de Daniel Giroud au poste de directeur des opérations, chargé de l'animation du réseau France. Il était jusqu'ici vice-président en charge de l'expansion et des travaux pour l'Europe de Claire's Accessories.Lyse Costa est la nouvelle directrice groupe marchandises parfumerie de Monoprix. Cette spécialiste de la distribution a commencé sa carrière chez Promodès, d'où elle est passée chez Carrefour après la fusion. Elle quitte la direction de la catégorie DPH en 2002 pour rejoindre Sephora où elle a été, entre autres, responsable de la catégorie soins.Anne Guignon devient responsable de Beauty Monop'. Pharmacienne et titulaire d'un mastère marketing, sa carrière l'a amenée chez L'Oréal, Sephora, puis dans le groupe Carrefour.Thierry Lucereau, ex-directeur général de Rexam Beauty, est nommé CEO d'Alliora, filiale d'Ileos spécialisée dans le cartonnage.Isabelle Dufour a été nommée directeur du groupe Isipca début septembre. Entrée dans le groupe Lancaster en 1998, après treize ans chez Hermès Parfums, elle y a occupé successivement les postes de VP trade marketing pendant trois ans, puis directrice générale de Lancaster Group France pendant quatre ans.Schwan-Stabilo renforce son équipe en nommant auprès du directeur général, Ulrich Griebel, trois directeurs : Barbara Bauer-Kropf, en charge des produits et de l'innovation, Dr Bernd Seidl, responsable des process et de la productivité, et Herta Fischer aux ressources humaines et systèmes.Stéphane Abouas remplace Valérie Moussay au poste de directeur général d'Ella Baché.Myriam Santoso est la nouvelle directrice marketing de Douglas. Après avoir passé sept ans chez Vivendi Universal comme directrice marketing, elle est entrée chez Sephora où elle a lancé la carte fidélité avant de monter sa société de conseil.Anne Raphaël, ex-YSL Parfums, a été nommée partner chez Sterling Executive Search (Sterling International), spécialisé dans le recrutement et consulting dans le luxe, la mode, la distribution et les médias.John Demsey a été promu Group President de The Estée Lauder Companies. Il continuera de diriger la marque Estée Lauder, ainsi que Mac Cosmetics, Prescriptives, Sean John et Tom Ford Beauty.Jane Lauder (photo) est nommée senior VP global product marketing de Clinique. Julie Howard la remplace chez Beauty Bank, dont elle devient VP global marketing and brand development. Beth di Nardo prend la direction générale de Rodan + Fields Worldwide et de Darphin Amérique du Nord. Enfin, Jim Nevins est le senior VP global creative director de Clinique.Marie-Agnès Froment, précédemment directrice associée chez TBWA Full Design, rejoint Carré Noir pour diriger l'activité corporate. Nathalie Kieffer, qui en avait jusqu'alors la charge, intègre le département développement de l'agence.