Titre: La beauté s'autocontrôle - Publicité. Recommandation déontologique "Hygiène et Beauté"... C'est sous ce nom que la Fip et le BVP ont présenté les nouvelles règles que s'est données la profession pour mieux encadrer la publicité du secteur. Une démarche d'autorégulation qui devrait faire évoluer certains messages."Mincir" mais pas "maigrir", "paraissez dix ans" de moins mais pas "rajeunissez", exit les "quartiles" que ne comprennent pas les consommatrices... On peut croire qu'il s'agit simplement de jouer sur les mots mais ce changement sémantique marque une nouvelle étape des règles qui régissent la publicité de l'hygiènebeauté, un des premiers annonceurs français avec 1,3 Md € investi en 2005. En effet, un groupe de travail présidé par Alexandre Popoff, directeur général de L'Oréal Produits grand public France, a révisé les précédentes Recommandations dont la première mouture datait de 1975. Cette démarche a été validée par le conseil d'administration du BVP, la DGCCRF ayant également approuvé.Pourquoi ce changement ? Pour s'adapter aux exigences d'un public demandeur à la fois de sécurité et de performance; pour suivre l'évolution de l'offre et sa technicité accrue qui entraîne, dans le discours publicitaire, un positionnement toujours plus scientifique. Et c'est sur ce point que les modifications apportées par la nouvelle Recommandation sont les plus importantes. Ainsi, un annonceur peut mettre en avant le pourcentage des personnes satisfaites mais pas en profiter pour extrapoler sur l'efficacité d'un produit. Seuls les tests scientifiques peuvent apporter ce type de caution à condition que l'information soit explicite et que leurs critères soient valides d'un point de vue statistique.Il faut donc faire la différence entre assertion scientifique et témoignage. Par ailleurs, les cautions sont mises sous surveillance : d'une part, par leurs propres règles déontologiques, les médecins français n'ont toujours pas le droit d'appuyer un lancement ; d'autre part, si l'on utilise la caution d'un scientifique étranger, il faut clairement indiquer son lien avec l'entreprise qui annonce sur l'ensemble des plans ou visuels où apparaît ce professionnel.Enfin, afin de s'adapter aux promesses qui ne pouvaient être prises en compte par l'ancienne recommandation, des précisions ont été apportées dans trois domaines : l'amalgame avec des procédés chirurgicaux n'est possible que si l'on n'imagine pas que le résultat sera comparable ; côté amincissants, on ne peut revendiquer qu'une amélioration des signes, effets ou aspect de la cellulite et non sa prévention ou son traitement ; même chose pour les antirides qui ne peuvent qu'améliorer les signes ou effets sans revendication sur le processus de vieillissement. Même si l'on peut penser que les consommatrices n'étaient pas dupes de certains excès verbaux, cela va mieux en clarifiant les règles du jeu.Le BVP existe depuis 1935 sous le nom d'Office de contrôle des annonces. Il est devenu Bureau de Vérification de la Publicité en 1953. Cette association à but non lucratif propose aux annonceurs un service d'accompagnement déontologique. En 2005, il a délivré aux industriels de l'hygiène-beauté 700 avis télé-obligatoires en télévision - et 1 100 conseils tous médias- facultatifs - ayant été suivis, dans la moitié des cas, d'une demande de modification de la part du BVP.