Titre: Solderies. Bleu Libellule ouvre 3 magasins. L'enseigne créée par le grossiste Objectif Coiffure (70% des ventes en VPC) ouvrira en propre fin juillet dans la zone d'activité du Soriech à Lattes, près de Montpellier (220 m2), au CC Carrefour de Villabé, dans l'Essonne (70 m2), et en septembre dans le CC Auchan d'Aubière, près de Clermont-Ferrand (100 m2). Bleu Libellule, qui référence L'Oréal Pro, Schwarzkopf, Wella et Eugène Perma pour la coiffure, et Peggy Sage, comptera alors 14 points de vente en attendant une nouvelle succursale à la fin de l'année.