Titre: logistique; LE SÉLECTIF FAIT SA RÉVOLUTION. Sous l'égide de la FFPS et de la Febea1, en association avec ECR et GS1, enseignes et industriels se sont mis d'accord sur un cahier des charges commun des flux logistiques, posant ainsi la première pierre d'un chantier qui devrait leur permettre d'avoir une chaîne logistique performante - en d'autres termes, une supply chain !""Le marché français de la parfumerie sélective est désormais en phase de ? maturité. Les années de forte croissance sont derrière nous. Le temps est venu de parler organisation et process pour réaliser des gains de coûts", a prévenu Jean-Luc Jarrin, directeur supply chain de Sephora lors de la conférence organisée par GS1 France, le 12 avril, sur le thème ''La parfumerie sélective fait sa révolution''. Cet événement, en présence des industriels et des distributeurs, avait pour objet de présenter la feuille de route afin de moderniser la chaîne logistique de la parfumerie sélective, à l'image de celle de la distribution alimentaire "mais en respectant les spécificités de notre métier", a précisé Gaëlle Laigo, directrice supply chain de L'Oréal Produits de luxe. Selon une étude 2009 de CapGemini, les gains directs espérés sont de l'ordre de 0,5 à 1% et les gains globaux de 4 à 5%, sans préciser toutefois le détail de la répartition entre les parties. Toujours est-il que sous l'égide de la FFPS et de la Febea, le secteur se met en ordre de marche pour les atteindre.Tout a commencé en 2009, les distributeurs ont alors exprimé la volonté de travailler ensemble, rejoints un an plus tard par les industriels pour aboutir ce mois-ci à la validation d'un cahier des charges commun des flux logistiques. Celui-ci peut entrer en application depuis que, en novembre dernier, les spécialistes de la supply chain GS1 et ECR - qui ont fait leurs preuves dans la distribution alimentaire -, ont intégré la boucle. L'étape cruciale, aujourd'hui, est de convaincre tous les industriels et distributeurs de se lancer dans l'aventure, ce qui signifie investir dès cette année pour se mettre en conformité avec le cahier des charges et se coordonner pour faire adopter l'EDI (échanges des données informatisées) au sein du secteur. "Nous sommes convaincus du bien-fondé de cette démarche. Elle nous aidera notamment à réduire les coûts d'obsolescence de nos produits, à limiter les sur-stocks et les retours des marchés", a témoigné Karine Fermé-Duval, responsable logistique International de Guerlain (LVMH). "Les enjeux financiers sont tels que l'implication est nécessaire au plus haut niveau de l'entreprise", a ajouté Jean-Luc Jarrin (Sephora). Homme d'expérience sur la question, Yves David, directeur des projets Transverses chez Casino, a mis en avant une foule d'autres avantages à la mise en oeuvre d'une supply chain : "Elle est très utile pour la traçabi-lité et le rappel des produits face à une administration très pointilleuse. Demain, elle servira à la transmission rapide des informations sur les mobiles des consommateurs". La parfumerie sélective a entamé son plus important chantier depuis que sa distribution s'est structurée.* Fédération française de la parfumerie sélective,Fédération des entreprises de la beauté.