Titre: Changements à la tête de Clarins. Pour la deuxième fois depuis sa création, le groupe français va être dirigé par une personne extérieure à la famille Courtin. C'est en effet sans grosse surprise que Clarins a annoncé que Philip Shearer, sous réserve de l'approbation de l'assemblée générale du 6 mai, deviendra président du directoire à la place de Christian Courtin-Clarins, qui prendrait la présidence du conseil de surveillance. Philip Shearer a rejoint la société fin janvier sous le titre mystérieux d'executive vice-president après avoir passé sept ans dans le groupe Lauder aux Etats-Unis et treize ans chez L'Oréal Produits de luxe en Grande-Bretagne, au Japon et aux Etats-Unis. Il apporte donc une expertise du luxe et de l'international dont Clarins a bien besoin. "En prenant un professionnel extérieur à la famille, Clarins se rapproche du modèle de L'Oréal", souligne un analyste qui voit d'un très bon oeil l'accès de Philip Shearer à la présidence du directoire."Sa politique en termes d'acquisition pourrait être plus agressive et il sera un véritable atout dans la stratégie de Clarins aux Etats-Unis", ajoute-t-il. Cette décision confirme la volonté d'indépendance de la société puisque les frères Courtin restent majoritaires et conservent des rôles décisionnaires. Comme le rappelle un autre analyste, la famille a réitéré son désir de conserver le contrôle, ce qui est compatible avec une dilution de sa participation actuelle de 65%. En bourse, les spéculations sur une cession de Clarins disparaissent donc à court terme. Après avoir cédé 2,84% vendredi 11 avril, le titre est reparti à la hausse dès la séance suivante.