Titre: RATTRAPAGE EN COURS - résultats. Avec une base de comparaison extrêmement favorable, le 1er trimestre s'annonçait plutôt solide en termes de croissance. Si l'ensemble du secteur n'a pas rattrapé le retard pris sur la même période en 2009, le marché devrait progresser de 3 à 4% cette année.Beiersdorf et Procter&Gamble n'ont pas affiché de fortes hausses dans les cosmétiques, note Emmanuel Bruley des Varannes, analyste spécialisé dans le luxe et la cosmétique à la Société Générale. En revanche selon lui, Henkel, qui a relevé ses prévisions, et Unilever ont fait mieux que prévu sur ces marchés. Le propriétaire de Nivea a dévoilé 4% de croissance interne contre -4% un an auparavant là où L'Oréal a annoncé 6,9% d'amélioration dans le pôle de grande distribution (+1% par rapport au 1er trimestre 2009).Dans le luxe, LVMH a plus que rattrapé son retard tandis que L'Oréal ne l'a fait que partiellement, constate également l'analyste. Côté parfums, Inter Parfums, Hermès (+38% vs -30%) et Bulgari ont eux aussi bénéficié de la reprise du luxe et de l'arrêt du phénomène de déstockage aux Etats-Unis. A titre d'exemple, la croissance des ventes retail du luxe (hors montres) outreAtlantique se monterait à 15,5% en avril après avoir bondi de 22,7% en février et mars. De son côté, Estée Lauder a affiché 10% de progression de son CA dont 5% en interne et relevé ses objectifs. Enfin, Elizabeth Arden signe 6,7% de hausse à l'issue du 3e trimestre clos en mars, mais seulement 2,1% à périmètre et taux de change constants. Le distributeur des parfums Britney Spears révise également à la hausse ses prévisions de résultats. Quant à Avon, il a publié des ventes à +14% au 1er trimestre (-13% un an auparavant), dont 7% à périmètre et change constants dans la beauté et 14% pour le pôle parfums. Mais le groupe a vu ses facturations chuter de 31% en Chine, où le management va être remanié.Pour le 2e trimestre, les discours sont plus optimistes sur les Etats-Unis et la Russie. En revanche, le redressement en Europe ne sera peut-être pas au rendez-vous, note l'analyste. Après 8% de baisse en 2009, le groupe Fondazione Altagamma estime que le marché mondial du luxe devrait progresser d'environ 5% cette année avec cependant une baisse au Japon. La beauté reste sur une tendance de 3 à 4% sur l'ensemble de 2010.La valse des publications des résultats trimestriels s'est terminée avec la panique des places boursières ; le plan d'aide à la Grèce puis celui pour sauver l'euro ayant rendu les marchés encore plus volatils. Les valeurs cosmétiques tiennent plutôt le haut de l'affiche avec des performances attrayantes : Inter Parfums a gagné 31% depuis le 1erjanvier et Estée Lauder, 27%, tandis que L'Oréal cède près de 6%. En plein marasme boursier, L'Occitane a cédé 4,51% le jour de sa première cotation le 7 mai à Hong Kong. Notons toutefois que le titre a été introduit dans le haut de la fourchette, ce qui valorisait l'entreprise à près de 22 fois les bénéfices estimés, soit la moyenne supérieure du secteur cosmétique. Ceci peut aussi parfaitementjustifier la baisse du titre lors de ses premiers pas en Bourse.