Titre: Les quatre engagements - L'oréal. Pour son premier exercice, Jean-Paul Agon, DG de L'Oréal, est resté dans la lignée de la maison : croissance à deux chiffres du résultat d'exploitation (+12,1% à 2,54 Md € ) et du résultat net (+11,9% à 1,83 Md € ) avec The Body Shop. Il a également présenté sa vision de l'avenir en quatre points.- La croissance toujours... Jean-Paul Agon justifie la pertinence du modèle l'oréalien par un double pari sur la croissance : celle du marché mondial estimée en 2006 à +4,8% hors effets monétaires (savons et dentifrices exclus), celui-ci gagnant, grâce aux pays émergents, chaque année environ 70 millions de consommateurs, soit autant de clients potentiels pour L'Oréal... Et celle du groupe qui doit durablement progresser plus vite que le marché. L'écart a été, cette année, d'un point avec un CA de 15,79 Md € , soit +5,8% à données comparables. L'objectif est de progresser annuellement de 6 à 8% grâce aux "six cylindres du moteur" : innovation, création de grands produits, valorisation, puissance des marques, mondialisation et acquisition.Parallèlement à ces deux engagements, le directeur général parie sur la capacité de l'entreprise à améliorer ses marges pour "une croissance toujours plus rentable". Ainsi, en 2006, la marge brute a progressé de 7,4% à 10,94 Md € par rapport à 2005. Alors que le budget recherche augmente de 7,3% à 533 M € , Jean- Paul Agon illustre les capacités d'économie. Il cite l'indice de productivité de la main d'oeuvre des usines cosmétiques qui est passé de 100 en 2003 à 120,6 l'année dernière ou l'évolution prudente des dépenses publipromotionnelles (30,7% du CA) : "L'intelligence de l'investissement prend le pas sur le poids de l'investissement".Ainsi, le résultat d'exploitation - hors The Body Shop - progresse de 9,6%, soit 16,2% du CA à 2,48 Md € (avant pertes et gains de change : 2,54 Md € , +9,8%). Et il se monte en moyenne à 19,1% du CA pour l'ensemble des divisions cosmétiques. La palme de la rentabilité revient aux produits professionnels (20,8% d'un CA de 2,12 Md € ), The Body Shop étant à 13,4% pour le 2nd semestre. L'Europe de l'Ouest finance la croissance avec un résultat d'exploitation à 21,8% de son CA contre 14,5% pour le reste du monde. Enfin, le directeur général arrive au 4e point : "la capacité d'augmenter régulièrement et significativement les cash flows". En 2006, la progression est de 13,2% pour la marge brute d'autofinancement et 20,9% pour le flux opérationnel. Un modèle de croissance qui se veut vertueux et doit dépasser cette année la progression de 2006.Des chiffres...- 3,1% : l'effet valeur dans la progression du CA- 1,2 Md € : le CA retail de The Body Shop,5e marque du portefeuille- 25% : la part dans le CA groupe du soin de la peau, en tête pour la première fois devant le capillaire- 2 Md € : le CA de Garnier, à +9,7%- 13,6% : la progression de Giorgio Armani Parfums- 306 M € : le CA de La Roche-Posay, à +15,8%- 15,6% : la PDM maquillage de L'Oréal Paris aux Etats-Unis, qui passe devant Revlon.