Titre: La valse des étiquettes - À l'affiche. Le ton monte entre les grands distributeurs et les leaders des PGC. Un classique des relations industrie-commerce à la française ? Pas tout à fait, avec l'arrivée de la loi Dutreil, les relations sont particulièrement tendues.En pleines négociations, l'omerta est à l'ordre du jour... Personne, fournisseurs ou concurrents, ne veut commenter officiellement les déclarations de Michel-Edouard Leclerc, co-président de l'ACDLec dans Le Figaro du 29 décembre : "Procter & Gamble, Unilever, L'Oréal... ont carrément perdu la tête. Globalement, ils veulent augmenter leurs tarifs de 5 à 10%... Les hausses les plus importantes concernent les produits d'hygiène, de santé et de beauté : elles sont en moyenne de 7,5% dans ce secteur. C'est incroyable."Qu'en est-il exactement ? Avec l'entrée en vigueur le 1er janvier du nouveau mode de calcul visant à déterminer le seuil de revente à perte (SRP) voté dans le cadre de la loi Dutreil, les distributeurs retrouvent une certaine liberté dans la fixation des prix de vente aux consommateurs des PGC aux marques des fabricants. Ils peuvent désormais répercuter une partie de leurs marges arrière (lorsqu'elles sont au-delà du seuil de 20% du prix d'achat unitaire net d'un produit) dans la baisse des prix. La valse des étiquettes a commencé avec Leclerc qui a annoncé des réductions de 2% à 15% sur 6 500 produits dès maintenant, Carrefour qui fait des promotions de -5% à -10% sur 200 produits jusqu'au 14 janvier ou Intermarché qui affirme que le montant moyen du panier de la ménagère va baisser la semaine prochaine. Enfin, Auchan promet des baisses de 2% à 15% sur des centaines de PGC.Mais, cette valse des étiquettes est aussi à la hausse ! D'abord, parce que certains produits vendus jusqu'ici sous le SRP avec la bienveillance de l'administration vont voir leurs prix réajustés ; ensuite, parce que certains géants de l'hygiène-beauté présentent des augmentations non négligeables pour les négociations 2006. Or, les distributeurs n'ont pas l'intention d'assurer la stabilité des prix de vente alors que leurs marges vont souffrir avec cette nouvelle loi. Les industriels plaident non coupables. Ils évoquent la hausse des matières premières, les nouvelles réglementations, le prix du transport... Enfin, certains préfèrent afficher des progressions qui leur donnent de la latitude pour jouer sur les marges arrière. "Les plus grands tapent le plus fort", estime un acheteur.Difficile de savoir qui a tort ou raison. Tout le monde est d'accord pour constater qu'en hygiène-beauté, les mesures Sarkozy n'ont entraîné aucune croissance des volumes et se sont soldées, pour certains, par une perte de CA. Si c'est le cas, pourquoi ramener le débat sur les hausses de prix dans la beauté ? Les différents intervenants ne sont pas rancuniers envers Michel-Edouard Leclerc. Un concurrent salue la maestria avec laquelle celui-ci mène son discours sur les prix. Un des grands industriels estime qu'il est le plus crédible face aux consommateurs car c'est son combat de toujours. Enfin, un patron de PME ajoute que si les négociations sont extrêmement nerveuses dans toutes les centrales et au plus haut niveau, ce n'est pas au Galec que c'est le pire. Simplement, ce discours dans la sinistrose ambiante rend le consommateur encore plus méfiant et personne n'a besoin de ça.