Titre: Carnet. Pierre-Emmanuel Angeloglou, jusqu'ici directeur général international soins de la peau chez L'Oréal Paris, a pris la direction générale de Lascad. Il y remplace Hélène Azancot qui devient directrice générale adjointe de Garnier international.Olivier Plagnol a rejoint mi-décembre Guerlain en tant que directeur monde travel retail. Cet ancien directeur du travel retail Asie-Pacifique de Biotherm, Kiehl's et Shu Uemura reprend le poste d'Eric Eder, parti pour Guerlain en Corée.Anne Laurent, pharmacienne, ex-évaluateur interne à la Direction de l'évaluation des médicaments et produits biologiques, rejoint l'Afssaps comme chef du département d'évaluation des produits cosmétiques, biocides et de tatouage, l'ancien poste d'Arila Pochet.