Titre: minceur; Un plan anti-eau chez Vichy. Avec Aquadestock, les laboratoires de la division Cosmétique active de L'Oréal s'attaquent à un ennemi infiltré : l'eau, dont la rétention favorise la cellulite. Pour la combattre, ruscus, rutine et escine ont été regroupés dans un nouvel actif vasocons-tricteur et anti-gonflement : l'Aquacidine, associé à de la caféine pure concentrée à 3%. De l'acide salicylique vient compléter la formule pour transformer la peau d'orange en peau de pêche. La texture gel, adaptée au massage, ne laisse pas de film collant et permet, grâce à la présence d'actifs rafraîchissants, de soulager instantanément les jambes lourdes. Tube 200 ml, 26€. En mars, en pharmacies et paras.