Titre: Directrice marketing France de Bourjois - Chantal Landry. Où en est Bourjois ?2006 a été une bonne année. Nous avons gagné plus d'un point de part de marché chez Monoprix où nous sommes n° 1 en volume même si Gemey et L'Oréal Paris sont très proches. Dans les grands magasins, nous sommes leaders des marques de grande diffusion en volume et en valeur. Côté chaînes, nous sommes n° 1 en volume chez Sephora. Nous ouvrons des portes chez Marionnaud et sommes arrivés sur leur site marchand. Enfin, nous sommes référencés dans la plupart des Nocibé et sur nocibe.fr.Comment vos relations avec les hypers évoluent-elles ?Nous avons, avec Else, notre distributeur en GMS, tenu notre objectif de croissance en DN, soit 400 magasins, et de part de marché (10% en volume chez les détenteurs). La prochaine étape est de reconquérir les indépendants. Et nous avons de vrais arguments : Bourjois a développé la catégorie maquillage. Pourtant sans moyens majeurs. Cette année, nous serons plus ambitieux.Avec quels moyens ?Nous allons à nouveau participer aux opérations beauté, être présents dans les tracts, utiliser les grands moyens moteur. Et pour jouer la carte tous circuits, nous allons revenir à la télévision avec Grain de beauté qui n'en est jamais sorti et surtout avec le maquillage que l'on verra aussi sur internet. Enfin, il ne faut pas oublier les mini Bourjois qui ont leur propre boutique en magasins. Ils sont devenus une marque à part entière, mode et nomade tout en étant accessibles (moins de 5 € ).