Titre: Cosmoprof fait le tour du monde de la beauté. Le salon n'a pas fini de séduire. À Bologne, pas moins de 145 000 visiteurs ont participé, du 29 mars au 1er avril dernier, à ce grand moment de brassage international. L'occasion de découvrir de nombreuses avant-premières. Compte rendu.Cosmoprof porte bien ses 40 ans. Vitalisant et tonifiant, le salon de Bologne a offert, avec sa dernière édition, un panorama ani­mé, coloré et varié de l'univers international de la beauté, qui a résolument choisi de tourner le dos à la morosité. "Nous voulions favoriser la visite des professionnels en provenance de l'étranger, explique Laura Zaccagnini, direc­­trice des affaires interna­tionales de Sogecos. Nous avons d'ailleurs, en nous calquant sur Cosmopack, anticipé d'un jour par rapport au reste de la ma­nifestation l'ouverture de Beauty Landscapes, le salon dans le salon consacré à la parfumerie sélective." Managers et acheteurs disposaient ainsi de deux jours hors week-end pour organiser leurs ren­contres. Et les visiteurs étaient au rendez-vous avec 145 000 participants, un chif­fre record. Neuf grands noms avaient ré­pondu présents pour la deuxième édition de Beauty on Stage. Filia­les italiennes de multinationales telles Shiseido, Estée Lauder, Puig, P&G Beauty, L'Oréal DPL, ou sociétés 100% italiennes comme Ferragamo Parfums, ITF, Bulgari, sans oublier Selective Beauty, qui faisait ses premiers pas dans cette cour des grands, mettant en vitrine sa kyrielle de nouvelles marques en licence, d'Iceberg à Max Mara.Les grands font leur showLes stands de ces neuf sociétés étaient disposés autour d'un espace où chacune, à tour de rôle, a pu se mettre en scène avec plus ou moins de brio. L'espace servait surtout de lieu permanent de rencontres. Au sein de Beauty on Stage, on a ainsi pu découvrir en avant-première F by Ferragamo pour Homme, qui sera lancé au niveau interna­tional en septembre prochain. "Un an après le féminin, et comme lui, il exprime l'essence de la mar­que dans toute sa modernité et sa sophistication", déclare Luciano Bertinelli, directeur général Ferragamo Parfums. Pour sa création, le manager italien a fait tra­vailler Sylvie de France au design et l'agence Air (Paris) à la communication. Côté fragrance, c'est Olivier Polge (IFF) qui signe le jus ambré-boisé. F by Ferragamo pour Homme sera diffusé en France par Selective Beauty. "Selective Beauty distribue également notre autre marque, Ungaro, en France, précise Luciano Bertinelli. En septembre, nous lancerons d'ailleurs un féminin Ungaro, un produit jeune vendu à un niveau de prix de 15% inférieur à celui d'Apparition." Le dynamisme de Ferragamo Parfums (55 millions d'euros de CA en 2006), qui ne gère son activité directement que depuis 2001, pourrait bien être encore démultiplié à partir de 2008, date prévue de son entrée en Bourse.Beauty on Stage présentait d'au­tres nouveautés encore. Selective Beauty exposait le féminin Silk Touch de Max Mara, première création depuis la prise en main de la licence, mais qui ne sera toutefois pas lancé en France, la société préférant attendre le printemps 2008 pour repartir avec un lancement majeur.Quant au groupe Bulgari, il an­nonçait la finalisation de sa première ligne de soins mais en réserve la primeur à l'Italie, qui servira de marché test.La société américaine Markwins a joué à fond le jeu de l'avant-première mondiale en dévoilant la ligne de maquillage ck Calvin Klein Beauty, dont elle détient la licence. Là encore, l'Italie sera servie en juin avant tous les autres marchés. Le reste de l'Europe, dont la France, et les États-Unis devront attendre septem­bre. Pourquoi cette primauté ? "Le marché italien, explique Paolo Nati, Brand manager ck Calvin Klein Beauty Italy, offre la distribution la plus complexe d'Europe car, si les chaînes sont bien présentes, elles n'ont pas détrôné les parfumeries indépendantes, qui restent très actives." La ligne, chic, trendy et urbaine selon les codes Calvin Klein, tout en noir et blanc, a été dessinée par Fabien Baron. Avec ses 209 références, elle est particulièrement resserrée et mise sur un positionnement luxe à prix accessible. Elle est porteuse de solides ambitions affichées par Eric Chen, fondateur et président de Markwins, société forte d'un CA 2006 de 240 millions d'euros. "En deux ans, affirme l'homme d'affaires d'origine taïwanaise, nous voulons faire entrer ck Calvin Klein dans le top ten des marques sélectives. Dès 2008, nous proposerons une gamme de soins sous la même signature. À Milan, nous sommes également en discussion avec tous les grands stylistes en vue de projets qui pourraient même inclure des parfums."Objectif mondeAffaire à suivre donc. Face à cette occupation de leur ter­ri­toire, les marques italiennes par­tent plus résolument à la conquête de l'international. Comme Deborah, devenue la marque parapluie sous laquelle s'abrite aussi l'activité soin avec Bioetyc ou manucure avec Nailspace : "En 2006, l'export de Deborah group a augmenté de 70%, explique Malcolm Kemp, directeur de la di­vision internationale du groupe, qui sert désormais 40 pays. Nous sommes déjà très bien implantés sur tout le pourtour méditerranéen, grâce en particulier à nos fi­liales en France et en Es­pagne, mais cette année nous miserons aussi sur les États-Unis et l'Asie." Le groupe élargit également son activité vers le parfum. Dernier lancement, celui du trio de parfums masculins Suomy, qui s'adresse aux fanas de moto.Une marque comme Aquolina (Selectiva), spécialiste des produits de toilette et parfums "gour­mands" et fun, affiche son désir de renforcer sa présence en France. "Pour mieux nous y affirmer, nous confions, à partir du 1er juillet, notre distribution hexagonale à Selective Beauty", annon­ce Stefano Pesce, directeur général Selectiva. L'inventivité est toujours la règle de cette mar­que qui, en mai, a prévu de lancer Aquolina Ice Fruit, une gamme de produits pour l'été aux parfums de fruits exotiques, avec eaux parfumées sans al­cool à conserver au réfrigérateur.L'attrait des marques de niche était palpable dans la section Masterpieces, cet espace de 1 000 m2 isolé du reste du pa­villon afin de mettre en valeur sa différence. La multitude des nouveautés présen­tées par les 94 marques réunies (88 l'année dernière) était époustouflante et suggérait une question de fond : y a-t-il un marché pour accueillir toutes ces créations ?La niche exploite tous les filonsLe filon historique s'est révélé source d'inspiration. Ainsi Rancé (société italienne d'origine grassoise), qui doit d'ailleurs arriver sous peu en France grâce à un ac­cord avec Hexagone Distribution, présentait dans sa gamme fragrances "impériales" une nou­­velle eau de parfum masculine intitulée François Charles, du nom du fils unique de Napoléon, mieux connu sous le surnom de L'Aiglon. À l'opposé, la société italienne Forester expo­sait, sous sa marque Washington Tremlett, la nouveauté Royal Heroes 1805, une eau de toilette en l'hon­neur du grand rival de Napoléon, l'Amiral Nelson !Les marques italiennes liées aux sites touristiques du pays étaient largement?représentées.?Profumi di Pantelleria (Calé) mettait en avant un nouveau féminin, floral, sous le nom de Tanit qui évoque la proximité de la Si­cile et de l'Afrique du Nord. "Nous cherchons à exporter ce mo­dèle italien de distribution de la parfumerie artistique", expliquait Silvio Levi, président de Calé.L'Italie, et dans une moindre me­sure l'Allemagne, semblent les deux pays les plus réceptifs à ces propositions de niche. Ainsi, pour une marque française de tradition comme Lubin, reprise et relancée par le manager Gilles Thévenin, la péninsule représente le marché numéro un, avec une distribution dans 135 parfumeries spécialisées. Même les sociétés de di­mension majeure s'intéressent à ce segment niche. Comme l'entreprise italienne Morris (La Perla, Sergio Tacchini, Ferrari), qui mettait en avant sur le salon sa nouvelle division Profumeria Artistica et qui accueille désormais la marque Laura Tonatto (distribution internationale) et Bois 1920 (Bottega Italiana Spigo - Laboratoire Italien Lavande), marque originaire de Florence qui compte huit fragrances.Au-delà?de?ses?di­mensions de manifestation leader, Cosmoprof reste une belle occa­sion de faire un tour du monde de la beauté. Et la découverte de marques venues d'ailleurs prend parfois des allures de coup de coeur. Cette année, on a beaucoup aimé Apivita, une marque grecque de cosmétique naturelle placée sous le signe d'une abeille stylisée, inspirée d'un bijou crétois du XVIe siècle avant?J.-C.,?qui?propose?des gam­mes de soins joliment packagées, évocatrices de beauté et de bien-être. Déjà distribuée dans 4 000 phar­macies en Grèce et dans 16 pays à l'étranger, Apivita cherche à se faire une place?sur?d'au­tres?marchés comme la France ou l'Italie.Et au fond, la vraie nature de Cosmoprof est bien celle-là : favoriser rencontres et découvertes. Rendez-vous donc l'année prochaine, du 10 au 14 avril 2008.Le salon en chiffres2 176 exposants dont 1 217 non-italiens145 331 visiteurs, 5% de plus que l'an dernier, 25% en provenance de l'étranger85 000 m2 de superficieL'heure des récompensesAu cours d'une soirée de gala, les prix Acca­demia del Profumo ont récompensé, comme meil­leures fragrances 2006 : Allure Sensuelle de Chanel au féminin et Terre d'Hermès au masculin. Le prix Caterina de Medicis a été attribué à Daniela Sacerdote, directrice générale de Collistar. Sous son impulsion, cette mar­que de maquillage et de soin, partie de presque rien dans les années 1980, est devenue numéro un (données NPD en volume) dans les parfumeries d'Italie. À signaler, Collistar prépare son introduction en France d'ici à fin 2007.L'Italie renoue avec la croissanceSelon les résultats officiels 2006 de l'Unipro (association des entreprises cosmétiques) révélés à Cosmoprof, les Italiens ont dépensé 8,7 milliards d'euros pour la beauté et l'hygiène, soit 2,2% de plus qu'en 2005. L'export a gagné 4,5%, pour arriver à 2,24 milliards d'euros. Les deux circuits qui ont enregistré le taux de croissance le plus fort ont été la pharmacie et l'herboristerie : +6% dans les deux cas. Autre caractéris­tique 2006 : la parfumerie a regagné du terrain avec un chiffre en croissance de 2,5%, tandis que la grande distribution s'est contentée de +1%.