Titre: Plein les yeux !. Trois nouveautés, trois démarches différentes pour traiter la zone du contour de l'oeil. Sur le créneau du luxe, Guerlain lancera, en janvier prochain, dans la gamme Orchidée, une crème yeux et lèvres où l'extrait moléculaire d'orchidée tient la vedette. La crème agit sur ces deux zones stratégiques, lissant les rides verticales des lèvres et la patte-d'oie, tout en atténuant les cernes.Pour un résultat optimum, Shiseido joue la complémentarité en réunissant dans un kit Bénéfiance la Crème concentrée antirides contour des yeux et quatre pochettes de deux masques yeux au rétinol pur encapsulé.Enfin, L'Oréal Paris, partant du constat que les paupières inférieures et supérieures ne vieillissent pas de la même façon - rides et poches en dessous, relâchement des tissus au-dessus -, propose deux produits en un. Revitalift Double Lifting Yeux se compose d'une crème hydratante antirides enrichie en pro-rétinol et caféine pour la paupière inférieure et d'un gel tenseur liftant doté d'un polymère siliconé pour la paupière supérieure. Les deux formules sont réunies dans un double flacon doseur inspiré de celui du soin visage Revitalift. En octobre, campagne presse télé avec Andie MacDowell.Guerlain : pot 15 ml (130 €). Parf., GMShiseido : kit (65 €). Parf., GML'Oréal Paris : flacon-pompe 15 ml (16,50 €). GMS, Monoprix