Titre: Carnet. Jill Belasco, fondatrice de Latitudes International devenu Maesa Home, a été nommée CEO du groupe Maesa aux Etats-Unis supervisant la stratégie des quatre divisions américaines (Studio, Packaging, Home et Beauty). Gregory Mager, le cofondateur de l'entreprise, devient président-directeur général de Maesa Beauty et reste coprésident du conseil d'administration. Scott Oshry, qui avait créé Zorbit Resources, maintenant Maesa Packaging, préside Maesa Studio aux Etats-Unis, Sean Brosmith, cofondateur de Zorbit Resources, en dirige la création.Maria Varciu, ancienne responsable zone export chez Givenchy, arrive chez id beauty comme directrice commerce international.Anne Cabotin, jusqu'ici responsable comptes clés internationaux chez Symrise, rejoint l'équipe de direction européenne de la division Scent & Care en tant que vice-president global account director pour le compte L'Oréal.Jens Kürten remplace, chez Gerresheimer, Burkhard Lingenberg au poste de directeur communication corporate & marketing.Thierry Kunz, ex-directeur international de Guinot et Mary Cohr, prend la direction générale de Matis.Anand Mahadeshwar, auparavant chez Beiersdorf, devient director global haire care R&D applications and personal care consumer sciences d'ISP Corp.