Titre: Seniors, on vous aime ! soins. Diadermine apporte sa contribution à un marché senior qui prend, en GMS comme partout ailleurs, une importance croissante dans les stratégies des marques. Et l'on peut comprendre aisément pourquoi.Un complexe hi-tech caviar- protéines qui s'accompagne d'une promesse de "renouvellement cellulaire", un packaging luxe rose métallique, noir et or qui tranche avec le code blanc habituel, un prix qui reste certes accessible mais qui n'avait jamais été atteint par la marque (14,90 € ), le tout servi par l'animation des ventes et un plan média incluant, dès novembre, télé, presse et même affichage : Henkel met les petits plats dans les grands pour le lancement de Diadermine Age Excellium. Cette nouvelle plate-forme destinée aux 50-64 ans devrait permettre au groupe de se relancer sur un segment dominé - et de loin - en GMS par L'Oréal Age Re-Perfect (cf. CH 340). Deux soins (jour, nuit) sont au programme immédiat, mais d'autres références sont déjà annoncées pour le 1er semestre 2008.Cette initiative sur l'axe senior vient compléter une dynamique qui dépasse de loin le cadre de la grande distribution, et 2007 l'a prouvé. Dans le sélectif avec les arrivées à grand spectacle de Lancaster Differently, de Guerlain Success Future et Decléor Excellence de l'Age, sans omettre l'actualité développée autour de lignes existantes ni le phénomène émergent des "doctors'brands". Dans le circuit pharmacie/parapharmacie avec les extensions en cours de Roc Complete Lift ou Vichy Neovadiol. Et bien sûr en grande distribution, qui représente à elle seule 43% des dépenses soin des plus de 50 ans (source TNS Worldpanel 2006), où Dove a même ouvert auprès de cette cible la brèche hygiène et corps avec son concept Pro Age.Bref, personne n'entend faire l'impasse sur un potentiel senior promis au plus bel avenir, ne serait-ce que sur le plan quantitatif. L'Insee l'a d'ailleurs précisé : en 2030, 47% des Françaises auront plus de 50 ans, contre 33% en 1999. Mais le fait intéressant pour le marketing beauté est que cette population issue du baby-boom a des comportements et un style de vie en vraie rupture avec ceux des générations précédentes, et qu'elle est de plus véritablement "accro" aux gestes de soin.Une étude réalisée par Lagardère Publicité (ex-Interdeco) auprès d'un échantillon représentatif de 5 348 femmes sur le thème "Quelle beauté à 50 et 60 ans ?" permet d'apprécier justement ledit potentiel. On apprend ainsi que pour 1 femme sur 2 âgée de 50 à 59 ans, les "produits de soin et de maquillage sont indispensables pour se sentir bien", la proportion passant même à 57% pour les 60-64 ans. Autre chiffre : 46% des 50-59 ans et 57% des plus de 60 ans sont d'accord pour dire que "sans les produits de beauté, elles vieilliraient plus vite".Face à une telle adhésion de principe et compte tenu des moyens qu'il y a derrière - les revenus des seniors sont estimés à 20% au-dessus de ceux des "quadras" -, on comprend mieux l'agitation qui l'emporte côté marketing. Mieux aussi, la guerre des circuits qui se profile pour décrocher le pactole. Le nouveau Graal des marques de beauté est désigné. Il ne reste plus qu'à savoir aller le chercher.