Titre: Coiffeurs. Eric Zemmour à Cannes. Le "coiffeur ambassadeur" de L'Oréal Professionnel, qui gère 4 salons à Nice, St-Laurent-du-Var, Monaco et Menton, vient d'ouvrir à Cannes rue Macé un espace beauté de 200 m2. Dans un cadre contemporain et épuré, le salon dispose d'un coin manucure et pédicure ainsi que de 6 cabines. On trouve aussi un espace Kérastase de 25 m2 pour les soins capillaires avec en exclusivité "le rituel solaire", pour revitaliser le cuir chevelu et les cheveux exposés au soleil.