Titre: Une année parfumée - Sélectif. Pour clore 2007, un bilan inspiré par les réflexions de la distribution et des marques et assorti des commentaires de la rédaction.- Le Diesel est un carburant qui fonctionne en sélectif... Unanimement salué par les distributeurs, ce lancement des Produits de luxe de L'Oréal, qui en revanche ne peuvent se féliciter des performances de Liberté chez Cacharel, confirme aussi deux tendances : l'explosion des investissements publicitaires dont il fut un des moteurs, internet compris, et la performance de Firmenich en parfumerie fine cette année encore. La maison avait signé Nina de Nina Ricci en 2006 qui reste un succès de 2007. Bonne nouvelle pour le groupe Puig qui réussit également le pari de la féminisation de Black XS.Certains acheteurs ajoutent à ce hit-parade Kelly Calèche "pour la beauté du produit" et Midnight Poison dont Dior a fait une vraie franchise. Et avant même de connaître les résultats des fêtes, ils sont nombreux à vouloir saluer cette année comme celle du parfum etnotamment des classiques. Aucun Chanel dans ce palmarès ? En fait, si personne n'évoque de coup d'éclat, la reconnaissance du travail accompli est unanime. L'un évoque les performances du maquillage, l'autre la nouvelle campagne de Coco Mademoiselle et un grand concurrent salue sa réussite, y compris en soin.Cependant et contrairement à la grande distribution, en sélectif, aucun soin majeur n'est mentionné ni par les distributeurs, ni par les marques. En revanche, il est clair que la hausse des prix continue. Parallèlement, plus que sur n'importe quel autre marché, les exclusivités ont la cote. Chaque enseigne, Sephora en tête, veut la(es) sienne(s). Parmi elles, Care de Stella McCartney (YSL Beauté) est un des symboles de l'engouement pour le bio.Si le sélectif reste relativement prudent, en dépit des corners de Douglas, de l'offre - pour le moment sur internet - de Nocibé ou de la signature Sephora Green, c'est dans les pharmacies que se déroule l'essentiel de cette bataille "verte". Avec l'arrivée de signatures cosmétiques (Bio Beauté by Nuxe, Origins Organics, L'Occitane...), le transfert de gammes comme Sanoflore vers ce circuit et la multiplication de petites marques... Beaucoup de monde pour un marché encore émergent ! D'autant que les produits à haute technologie ont encore de beaux jours devant eux. Capture R60/80 XP de Dior, lancé en ce début d'année, en est un des symboles avec son discours sur les cellules souches, une autre voie pour le soin, loin d'une sémantique écolo, tout aussi prometteuse. Sabine de SezeLa méforme des GMSPetite année pour la grande distribution française qui n'a pas fait office de circuit recruteur. Cependant, concurrents et distributeurs saluent le lancement de Derma Genèse par L'Oréal Paris. Il symbolise aussi l'éclatement du marché entre une offre premium et des marques peu valorisées. Du côté des rares bonnes nouvelles, il faut également noter la réussite du maquillage, y compris sur de petits segments comme le maquillage des jambes. Enfin, un des événements de la fin d'année est la nouvelle campagne de Nivea qui ose rompre avec ses codes historiques.