Titre: Les lauréats du L'Oréal e-Strat Challenge. Concours. Les 16 équipes de trois étudiants finalistes doivent se mettre dans la peau d'un DG d'une entreprise virtuelle de cosmétiques et élaborer sa stratégie pour tous les métiers de l'entreprise (de la R&D à la distribution) avec cette année deux nouveaux modules, le e-commerce et le développement durable. Ce sont les étudiants de la National Cheng Chi University (Taiwan) dans la catégorie MBA et de la Sculish School of Business du Canada (catégorie Master) qui ont remporté l'épreuve avec, à la clé, un prix de 10 000 € et des rencontres avec les recruteurs de L'Oréal.