Titre: Un maquillage taillé dans la roche - ZOOM. Qu'est-ce que le maquillage minéral ?Il se distingue par la nature de ses pigments d'origine minérale (dioxyde de titane, oxyde de zinc...), donc naturelle, alors que le maquillage classique contient des pigments synthétiques.À qui s'adresse-t-il ?Il convient à tous les types de peaux. Mais, compte tenu de son origine naturelle, de l'absence de parfum et de conservateur, il est particulièrement recommandé aux peaux sensibles, sèches, irritées ou acnéiques. L'oxyde de zinc, par exemple, est antibactérien.Les pigments minéraux limitent-ils les textures et les teintes ?La palette de couleurs n'est pas limitée. En revanche, les textures le sont. Le maquillage minéral se décline en poudres libres ou compactes pour le teint, les joues ou les paupières. Un rouge à lèvres totalement minéral est impossible puisqu'il nécessite la présence d'huiles et de cires qui, elles, ne sont pas minérales. Idem pour un fond de teint liquide, contenant automatiquement des corps gras ou des émulsionnants.Comment l'appliquer ?Il est conseillé de tourner le pinceau dans la poudre pour écraser les minéraux, puis de le tapoter sur le dos de la main pour retirer l'excédent de produit avant application sur le visage.Fond de teint, blush, enlumineurs, anticernes et fards à paupières 100% minéral Bare Minerals (1) (en exclusivité chez Sephora).Fond de teint compact Mineral Sephora (2).Poudre libre avec applicateur intégré Urban Decay.Poudre libre pour le corps Sparkling Diamonds, Mineral Primer et Poudre de finition minérale Laura Mercier (3) (en exclusivité au Printemps Haussmann et au Sephora Champs-Élysées).Gamme Pure Mineral Gemey Maybelline (4) (huit teintes de fond de teint et six de blush, février 2008).Ligne Minéraux Originels Agnès b. Le Club des Créateurs de Beauté (cinq nuances de fond de teint poudre, une poudre de finition et cinq couleurs de fards à paupières, avril 2008).Gamme Minérale Laura Mercier (5) (dix teintes de fards à paupières, trois de fards à joues et deux de poudres. En exclusivité au Printemps Haussmann et au Sephora Champs-Élysées, mai 2008).Poudre Minérale Douce, fard à joues Minéral Doux et ombres à paupières Minérale Douce Avon (6) (mai 2008).Poudre de teint Colorstay Mineral Foundation SPF 10 Revlon (7) (trois teintes, septembre 2008).Ligne Nature's Minerals The Body Shop (8) (six nuances de fond de teint, quatre de fards à joues, six ombres à paupières, septembre 2008).Poudres Mineralize Skinfinish (cinq duos de teintes) et ombres à paupières Electro Flash (neuf nuances, juillet 2008) ; Poudre de teint Mineralize SPF 15 Mac (9) (neuf couleurs, septembre 2008).Khôl, enlumineur, matifiant et correcteur minéral L'Oréal Paris (septembre 2008).