Titre: maquillage; L'Oréal Paris toujours plus infaillible. Dans la famille infaillible, le fond de teint se dote d'un pinceau intégré et la formule a été revue. Grâce à 2 polymères (une cire et une résine) associés aux pigments fixants, elle revendique une tenue qui passe de 16 h à 24 h, une matité et une couvrance améliorées. Le pinceau en flexi-fibres, large et biseauté, permet une application aisée. Quant au flacon, il s'affine pour une meilleure prise en mains (flacon verre 25 ml, 15,40€). Soutien média en presse et télé.