Titre: communication; La petite dernière de L'Oréal Paris. La marque leader du groupe joue la carte de la Parisienne et du chic moderne en intégrant Inès de la Fressange à sa dream team. Cyril Chapuy, DG de L'Oréal Paris, parle même de "grâce divine", de "cette manière très contemporaine d'être une femme, à la fois libre, inattendue, envoûtante". Elle représentera dans un premier temps le prochain Revitalift TR 10 (mai, 12,90) et Accord Parfait. Elle est aussi celle que l'on n'attendait pas dans ce casting très international, d'autant plus qu'elle est la quasi-contemporaine dAndie MacDowell. Par ailleurs, Inès de la Fressange est en vedette aux Galeries Lafayette, avec son livre La Parisienne.