Titre: LA COSMETIC VALLEY CONNECTION - Procter & Gamble. L'innovation est bien le nerf de la guerre cosmétique. Après les Cherry Pack de L'Oréal, P&G a organisé début mai trois journées C&D (Connect + Develop) au sein de la Cosmetic Valley. Objectif : "identifier de nouvelles possibilités de collaboration ouverte et nouer de nouveaux partenariats", en soins et capillaires.Nous ne pouvons pas avoir toutes les bonnes idées", explique Miranda Diaz, en charge du programme pour l'Europe de l'Ouest. "Le programme C&D repose sur un constat : à mesure que notre activité croît et se globalise, il devient difficile de répondre aux attentes de nos consommateurs à travers le monde. L'innovation est partout : plus de 10 millions de chercheurs dans le monde travaillent sur des sujets qui nous intéressent ! A nous de nous rendre disponibles à ces sources extérieures." Et ce, au moyen de collaborations ouvertes avec des inventeurs et des experts du monde entier, aussi bien sur les technologies et les produits que sur l'emballage et les systèmes de production. "L'objectif annoncé en 2002 lors de la mise en place de C&D était que 50% des innovations impliquent de façon significative au moins un partenaire extérieur, ce qui est le cas aujourd'hui", résume-t-il.En dépit de ses 8 000 chercheurs répartis dans 26 centres, soit un investissement de 1,9 Md$, P&G (CA 2008-2009 : 79 Md$, dont 26,3 Md$ pour sa division Beauty) ne dispose pas de R&D en France. Connecter sa recherche à celle de la Cosmetic Valley représente donc une opportunité stratégique. "Il n'y a qu'en France que l'on trouve un pôle de compétitivité dédié à la cosmétique, et donc une telle concentration d'innovateurs, explique Miranda Diaz. Nous sommes ici pour nouer des contactset initier des relations solides et durables." Au programme, trois jours pour rencontrer de potentiels partenaires extérieurs : sociétés, centres de recherche, universités. Les responsables de 17 entreprises et organismes de recherche ont ainsi présenté aux directeurs du C&D leurs projets beauté et capillaires en cours. "Il s'agit de la première prise de contact, nous découvrons déjà ce que ces sociétés ont à nous offrir, chacune dans leur domaine (technologies, recherche, produits finis...)", résume Mark Evans, director C&D, personal beauty care.Le programme ne définit pas de calendrier, les projets pouvant être très en amont en matière d'innovation. "Ce n'est pas grave si rien ne ressort de cette première visite. L'idée essentielle est d'établir le contact et de devenir à leurs yeux un partenaire de choix". Un partenariat qui bénéficie aux deux parties, comme le fait remarquer Christophe Masson, manager Recherche & Innovation de la Cosmetic Valley : "Il ne s'agit en aucun cas pour Procter & Gamble d'externaliser sa recherche ou de faire de ces sociétés des fournisseurs. C'est une win-win situation : une mine d'innovations pour le groupe, et pour les collaborateurs les moyens de développer leur activité et de se faire connaître". Le prochain bhckbuster Olay outre-Altantique pourrait bien être d'origine française...