Titre: Une nouvelle usine pour Fareva. PRODUCTION. Après l'outil de production de Sanoflore racheté à L'Oréal (cf. CH 423) il y a un mois, le groupe se renforce encore en reprenant l'unité marseillaise d'Omega Pharma. L'usine, qui emploie 45 personnes, est notamment spécialisée dans les aérosols. Les deux sociétés ont conclu un partenariat à long terme qui prévoit la fabrication par Fareva d'un certain nombre de produits Omega Pharma. Dans son communiqué, le groupe belge déclare que la transaction conduira à une diminution du chiffre d'affaires d'environ 5 M€ par an, à partir du 4e trimestre 2009.