Titre: Contre vents et marées - Helena Rubinstein. Créatrice, femme d'affaires, curieuse, avant-gardiste... Helena Rubinstein est tout cela. Guidée par une obsession, "bâtir une forteresse contre le temps", elle a construit un empire gouverné aujourd'hui par L'Oréal.Cocteau la surnommait "l'impératrice de la beauté", et à juste titre, car Helena Rubinstein lui aura dédié toute sa vie, créant et commercialisant ses remèdes cosmétiques à travers le monde. Sa soif de réussite, son sens des affaires et son esprit visionnaire l'auront aidée à bâtir une carrière hors du commun. "Il n'y a qu'une miss, Arden, une Mademoiselle, c'est Coco, et Madame, c'est moi", revendiquait-elle avec fierté. Elle débute pourtant sa vie modestement à Cracovie, en 1872, aînée d'une famille nombreuse juive polonaise. Mais elle voit grand. Elle n'a pas 20 ans quand elle part pour l'Australie. Hébergée par un oncle, elle trouve rapi­dement un travail chez un apothicaire, pour lequel elle prépare des onguents. Lui vient alors l'idée de commercialiser une crème, formulée par des amis de la famille, qu'elle baptisera Valaze.Une ascension rapideGrâce aux articles d'un ami journaliste, Edward Titus, qu'Helena épousera en 1907, Valaze acquiert une forte notoriété. Les bénéfices des ventes lui permettent d'ouvrir, dès 1902, la maison de beauté Valaze à Melbourne. Le concept d'institut est né. Elle retourne alors en Europe perfectionner ses connaissances auprès de dermatologues, de biologistes, de coiffeurs et de diététiciens et confie les rênes de la maison à sa soeur Ceska en 1905. S'ensuit une période prospère. Après s'être installée à Londres avec Titus en 1908, Helena met au monde deux garçons. Elle ouvre une maison Valaze à Londres, puis une autre à Paris, tou­tes deux gérées par ses soeurs. Elle décline ensuite la crème Valaze en toute une ligne de produits clas­sés, pour la première fois, par type de peau : grasse, sèche ou normale.Mais la Première Guerre mondiale pousse Helena et sa famille à partir en Amérique. Elle y ouvre des boutiques à New York, Chicago, Boston, puis élargit la distribution de la marque aux grands magasins en 1917, en exigeant une formation à la vente de ses produits. En 1923, son catalogue compte 80 produits et 160 références de maquillage. Peu avant le krach boursier de 1929, elle vend les actions de son affaire américaine à une banque, avant de les racheter au rabais un an plus tard, 6 millions de dollars de moins. L'amour, lui, n'est pas si prospère, elle divorce en 1936. Puis elle se remarie en 1938 avec Atchill Gourielli, un jeune prince géorgien. Désormais installée dans l'Île Saint-Louis, à Paris, Helena mène une vie faste, à la parisienne, qui sera hélas écourtée par la Seconde Guerre mondiale. Elle se réfugie alors à nouveau aux États-Unis, développe le marché et s'ouvre notamment au parfum, en attendant la paix...De retour à Paris dès 1945, elle y trouve sa maison du quai de Béthune saccagée. Les nazis l'ont dépossédée de ses biens en Europe. Mais, du haut de ses 73 ans, Helena est prête à rebâtir son empire. Elle embauche des chimistes auxquels elle réclame les produits visionnaires qu'elle a imaginés : une émulsion hydratante (la première !), une crème raffermissante ou enrichie en vitamines... À la fin des années cinquante, la mar­que comptera 14 usines, des milliers de points de vente et près de 40 000 employés. La mort du prince Gourielli, puis de l'un de ses fils ne la détourneront pas de sa mission. Helena voyage, se rend à des salons, participe à des conférences, jusqu'à ce que le temps la rattrape, elle aussi, en 1965. Elle s'éteint à 90 ans, avec un souhait : que son affaire perdure 300 ans...Des collections audacieusesD'abord restée aux mains de la famille, la marque, qui multiplie les lancements, est très convoitée. Colgate Palmolive la rachète en 1974 et élargit massivement sa distribution aux États-Unis. Puis L'Oréal en devient acquéreur en 1988. Son défi consiste à rationaliser la distribu­tion américaine afin de mieux coller au positionnement initial, innovant et haut de gamme. Au début des années quatre-vingt-dix, la marque adopte le slogan "Beauté visionnaire" et se lance sur le créneau de la dermato-like. En maquillage, le directeur artistique de l'époque, Carlos Villalon, offre une image très radicale, avec des collections audacieuses comme le total look vert de Dracula ou celui gothique de Spirits. En 2000, Rubinstein trouve encore un nouveau souffle avec le développement des soins premiums. "C'est le seg­ment de la marque en plus forte croissance actuellement, se réjouit Mathieu Zeller, directeur général France de la griffe. Aujourd'hui, le maquillage pèse autant que le soin dans notre chiffre d'affaires, preuve que nous avons réussi à garder l'ADN de la marque, à savoir la beauté dans sa globa­lité." Pour l'incarner en 2007, une égérie, Demi Moore, et une signature, Live brillantly (vivre avec brio), fidèle à l'esprit de la créatrice, femme infatigable en quête de beauté, de sophistication et de glamour.La beauté selon Madame"Il n'y a pas de femme laide, il n'y a que des femmes paresseuses." Selon Helena, la beauté doit s'appréhender de façon globale. D'où la création, en 1902, de la maison de beauté Valaze. Soins du visage et du corps, maquillage, diététique, gymnastique font partie des recettes élémentaires qu'elle délivre à ses clientes et qu'elle regroupe dans le Livre pour la beauté, paru en 1939. Les hommes ne sont pas exempts d'attention. En 1940, elle crée pour eux une ligne de soins du visage et ouvre un institut à New York, la Maison Gourielli, du nom de son second mari.Art de vivreEsthète dans l'âme, Helena Rubinstein se passionne pour l'art. Picasso, Marie Laurencin, Dufy... lui feront son portrait. Elle fonde le Pavillon HR pour l'art contemporain à Tel Aviv. Elle est aussi une grande collectionneuse : "En tant que femme d'affaires, j'ai l'habitude de commander en gros", ironisait-t-elle."Ce qui compte avant tout, c'est de surprendre." Quand elle ne porte pas la blouse blanche dans son laboratoire, Helena Rubinstein arbore des tenues excentriques signées par de grands couturiers - Paul Poiret notamment -, et rehaussées de bijoux précieux.