Titre: Carré Beauté à Nîmes - Centres commerciaux. Un groupe d'investisseurs privés ouvrira à Nîmes début juin Carré Beauté, sur la ZAC de la nouvelle galerie commerciale Carré Sud (30 boutiques dont Passion Beauté) et du CC Géant (Sephora...). Sur 1 350 m2, il regroupera les enseignes Beauty Success (330 m2 dont un institut spa utilisant les marques Maria Galland et Sultane de Saba), un salon Jean-Claude Biguine, une boutique Gouiran Beauté Live (chaîne de 12 magasins distribuant des marques capillaires et d'institut dont L'Oréal Professionnel, Wella, Peggy Sage...), un restaurant bio (franchise Le Pain Quotidien), un espace forme Power Plate et un opticien Atol.