Titre: Le soin en superforme - Chine. "La Chine est un marché stratégique pour un grand nombre de marques. Pour Dior, il fait partie du top 10 des marchés mondiaux", prévient Thierry Dugny, directeur général international des Parfums Christian Dior. "La Chine est déjà la cinquième filiale de Biotherm et son premier marché si l'on y ajoute son chiffre d'affaires hongkongais", poursuit Charlotte Franceries, directrice générale internationale de la marque. Depuis une quinzaine d'années, le paysage économique chinois s'est en effet transformé et l'adhésion du pays à l'OMC en décembre 2001 a contribué à accélérer le phénomène. Selon Ubifrance, la croissance a atteint 11,4% en 2007, tirée par l'investissement et la consommation intérieure, et le pouvoir d'achat des ménages progresse à un rythme annuel moyen de 10% depuis les années 1980.Une croissance rapideIl existe cependant de fortes disparités régionales, tant en termes de développement économique que de conditions climatiques, et donc de modes de consommation. Les contrastes s'accentuent avec l'enrichissement des villes secondaires et l'essor des très grandes fortunes. 60% du business beauté se fait sur dix villes et 3 700 entreprises impliquées dans les produits cosmétiques sont recensées en Chine, dont environ 700 avec des capitaux étrangers qui détiennent 80% du marché, relève Ubifrance.Dans ce contexte porteur, le secteur de la beauté a connu une croissance très rapide au cours des vingt dernières années, qui devrait se maintenir à un rythme de 12 à 15% jusqu'en 2010, selon le journal China Information. Culturellement, le marché du soin est le plus porteur. Brillance, petites imperfections, obsession de la blancheur... les problématiques liées à la peau ont très vite fait du secteur des cosmétiques asiatiques un marché de soin. Selon NPD, ce segment représente 70% du chiffre d'affaires en distribution sélective (contre 16% pour le maquillage et 13% pour les parfums). Il enregistre les meilleures ventes en 2006, soit près de 25 milliards de yuans (3,6 milliards de dollars), réalisées par plus de 1 300 marques, selon l'ICJDC (International Joint Development Center) d'Asie Pacifique. "C'est le marché roi, très loin devant les autres", commente Youcef Nabi, directeur général international de L'Oréal Paris.En parallèle, NPD relève que la croissance en Chine concerne également les soins visage top premium, dont le prix de vente est égal ou supérieur à 1 500 yuans (environ 214 dollars). Ces produits ont représenté 10% des ventes totales de soins du visage au premier semestre 2007. "Les Chinoises sont prêtes à dépenser beaucoup pour paraître plus jeunes. Les meilleures ventes sont réalisées sur les soins anti-âge, qui coûtent significativement plus cher que les soins du visage classiques", explique Edward Wang, Manager NPD Group Chine.Pour autant, le maquillage n'est pas en reste et représente un créneau porteur pour les marques. Selon Ubifrance, il a augmenté de 11,2% en 2006, tous circuits confondus, et, initialement restreint, il se diversifie de plus en plus. Les principaux acteurs sont Shiseido, L'Oréal et Kosé. Côté parfums, la part est non négligeable puisqu'elle représente 13% du business en sélectif. Dior est leader sur le segment et sa fragrance J'Adore est la première référence vendue.Si le soin a particulièrement performé en Chine, c'est parce que les marques ont su s'adapter en matière de produits, d'éducation des consommateurs et de communication. Pour Valérie Jacob, development et marketing director d'OJ Design, "le marché chinois est alerte parce qu'il s'est formé très vite mais il faut prendre en compte ses spécificités pour réussir".Dans un premier temps, les marques adaptent leur catalogue. Shiseido est le premier groupe étranger à créer une griffe, Auprès, et un mix-marketing encrés dans la culture chinoise. Développé sur le soin de peau, Auprès a ensuite progressivement installé le maquillage. Aujourd'hui, les acteurs ont compris l'enjeu et proposent des références spécifiques. Dior exporte une offre en soin de peau spécifique à l'Asie, dont une large gamme de produits blanchissants aux formules adaptées, et la marque de dermocosmétique Bioderma a implanté en Chine, il y a deux ans, un large choix de références en hygiène. "Nous construisons une présence par le haut avec une offre qualitative particulièrement orientée pour ce pays", déclare Jean-Yves Desmottes, directeur général de Bioderma. Dans les linéaires des grands magasins, le luxe à bas prix côtoie le premium. "Le mix - le luxe à prix accessible - que propose L'Oréal Paris fait un tabac, notamment avec les gammes Revitalift et Revitalift White", explique Youcef Nabi. Puis, comme les Chinois voyagent beaucoup, ils sont très réceptifs aux nouveautés, même s'ils sont encore novices. "Le marché est en phase d'éducation, d'où le besoin de conseil sur le point de vente pour le soin et de training pour le maquillage", précise Thierry Dugny. En effet, les marques d'institut réussissent très bien car elles sont beaucoup plus à l'écoute. "Le rapport à l'individu joue un rôle majeur. Pour les Chinoises, l'image du luxe véhiculée par les conseillères de beauté d'une part et l'échantillonnage d'autre part sont importants avant tout acte d'achat, d'où le succès non démenti des grands magasins", poursuit Youcef Nabi. "Sur les meilleurs points de vente, du personnel est présent pour conseiller les clients, très demandeurs de renseignements", renchérit Jean-Yves Desmottes. Enfin, la publicité joue aussi un rôle clé dans l'éducation des femmes chinoises à l'utilisation des soins car "elles pensent que prix élevé et renommée de la marque riment avec efficacité du produit", commente Edward Wang. "Nous avons en outre observé une forte accélération depuis que les griffes font appel à des porte-parole locaux, comme l'actrice Gong Li. Nous venons d'ailleurs de signer deux stars du pays : Zi Lin Zhang, la première Miss Monde chinoise, et Li Bing Bing, célèbre actrice, pour le lancement phare de la ligne Derma Genèse", conclut Youcef Nabi. Sur le segment des hommes, Biotherm, leader avec sa ligne Biotherm Homme, est représenté par Takeshi Kaneshiro, le Brad Pitt de l'Asie.Les places sont chèresMais l'eldorado chinois n'est accessible qu'après un lourd processus administratif. "En Chine, une marque ne peut pas commercer sans tenir compte des réglementations, qui sont particulièrement contraignantes", explique Hervé Rebollo, directeur des affaires économiques et internationales de la Febea. Cette réglementation démesurée a plusieurs causes : à la propension ancestrale des administrations chinoises à multiplier les procédures longues et fastidieuses (pour tout étranger) est venue s'ajouter (consécutivement à la ratification de l'OMC) la diminution des droits de douane. Cette perte de recettes pour l'administration a été compensée par des mesures sanitaires payantes, qui ont elles-mêmes constitué un obstacle au commerce des produits importés sur le sol chinois. De plus, ceci a permis à de nombreux fonctionnaires locaux de justifier leur emploi. Parallèlement, l'Occident était frappé par des fléaux tels que la vache folle, la fièvre aphteuse ou encore le sang contaminé, et pour se prémunir, la République populaire a durci sa réglementation.Cela s'est traduit par des démarches administratives longues et coûteuses pour les exportateurs. Pour une gamme de dix produits, il faut présenter 36 000 photocopies (soit 1 mètre cube de papier). La procédure coûte en moyenne 1 200 euros par référence (mais peut atteindre 4 000 euros) dans un délai de douze mois. Elle passe par deux stades : l'AQSIQ contrôle tous les biens et personnes qui entrent et sortent du territoire. "C'est un véritable problème de procédure, de confidentialité et de lisibilité de la réglementation, constate Hervé Rebollo. Le choix des partenaires locaux est donc déterminant." Ensuite, malgré les tests drastiques réalisés dans le pays d'origine, il y a obligation de les refaire dans un laboratoire agréé (la Chine en compte trois) et toutes les traductions doivent être effectuées par un traducteur assermenté. Forte de ces constats, la Febea propose aux marques françaises, adhérentes ou non, de procéder aux enregistrements. Le bureau chinois de la fédération, présent depuis 1994, enregistre environ 300 produits par an pour une dizaine d'entreprises. Le jeu semble en valoir la chandelle.Classement par chiffre d'affaires des groupes cosmétiques sur le marché chinois en 20071 Procter & Gamble (États-Unis)2 Unilever (Grande-Bretagne)3 L'Oréal (France)4 Beijing Dabao (Chine)5 Shanghai Jiahua (Chine)Dans le top 10, Beiersdorf, autre groupe européen, figure en neuvième position.Source : Ubifrance.Procter & Gamble s'est implanté dès 1988 à Canton après une joint-venture. Aujourd'hui, P&G compte dix filiales officielles en Chine, dont la marque Olay, qui connaît un grand succès sur l'hygiène et le soin de peau.L'Oréal a installé ses marques phares en Chine dès 1996 et dispose d'une usine à Suzhou (à 100 kilomètres à l'ouest de Shanghai) ainsi que d'un centre de recherche à Shanghai depuis 2005. L'entreprise distribue quatorze griffes sur le marché chinois et, début 2004, Mininurse et Yue Sai, une marque spécialement adaptée aux peaux asiatiques, ont rejoint son portefeuille.Le groupe japonais Shiseido a ouvert sa première usine à Pékin en 1991 pour développer les produits Auprès, exclusivement créés pour le marché chinois.Par rapport aux standards occidentaux, la distribution est très peu développée en Chine. Les magasins spécialisés et la vente directe sont réservés aux produits à bas prix, et les grands magasins au haut de gamme. Les principales chaînes sont les boutiques Watson, les magasins Sa Sa ou encore Cosmed. La chaîne hongkongaise Watson, qui totalise près de 200 boutiques en Chine continentale, vend aussi des cosmétiques en propre et accueille souvent un comptoir pharmacie. Elle s'apparente à la chaîne anglaise Boots. Sa Sa propose une centaine de marques, dont 70% sont étrangères. L'enseigne française Sephora s'est implantée en 2005 et distribue des marques étrangères et chinoises. "La Chine est bien sûr un marché clé dans notre stratégie d'ouvertures. Nous ouvrons aujourd'hui des points de vente dans les villes secondaires, de 4 à 5 millions d'habitants, et tertiaires, de 1 à 2 millions d'habitants. Nous aurons doublé notre réseau cette année avec près de 70 portes dans 22 villes. Nous sommes le seul retailer spécialisé face aux grands magasins, qui tiennent le marché des produits cosmétiques", explique Jacques Lévy, PDG de Sephora.