Titre: Les spécificités de Monoprix - GMS. Au sein de la grande distribution, l'enseigne tient un rôle à part. Elle cultive son image, dans un contexte de crise.Du bio, des gammes gourmandes, des exclusivités, des avant-premières... En ces temps difficiles, Monoprix cultive ses particularités. "Nous avons connu deux phases en 2008. Après un bon 1er semestre, nous avons commencé à ressentir les effets de la crise pendant l'été. 2009 ne sera évidemment pas facile d'autant que les comparatifs sont défavorables, explique Pascale Cartier, directrice parfumerie. Nous assistons aux premiers signes d'arbitrage : les shampooings et les dentifrices sont stables mais les soins capillaires et les brosses à dents reculent. Les gels douche résistent bien car ils permettent de se faire plaisir pour pas cher."Se faire plaisir... C'est bien une partie de la stratégie de l'enseigne avec, notamment, sa propre gamme bio en cours de lancement. Le bio (+50% en soin visage en 2008) est une vraie attente de sa clientèle ; Ushuaïa (Lascad) y a ainsi tout de suite bien démarré et certaines petites marques ont de belles performances à la référence, assez pour prendre la place de produits plus classiques. Autre chapitre de cette histoire, les gammes gourmandes dans un esprit très anglo-saxon qui doivent arriver en mai avec des gels douche, des beurres corporels, des gommages et des soins pour les mains (de 3 à 8 € ) aux parfumages alimentaires (4 permanents et un saisonnier) : "un pur plaisir signé M", assure Pascale Cartier.Le plaisir doit également être celui de la découverte. Depuis le début du mois, une tête de gondole bien placée permet de découvrir les nouveautés - sélectionnées par le bureau d'achat - afin que la clientèle venant pour ses courses alimentaires fasse un détour par le rayon hygiène-beauté. Les porteurs de carte bénéficieront d'une offre de lancement qui leur sera propre.Autre axe stratégique, les exclusivités et les avant-premières, si importantes que Monoprix leur consacre une partie de sa dernière campagne d'affichage. Ainsi 2009 devrait être une année riche pour le maquillage (20% du chiffre d'affaires hygiène-beauté, parapharmacies comprises) en commençant par Studio Secrets Professional de L'Oréal Paris fin mars (cf. CH 398) suivi en avril par So Delicate, le nouveau rouge à lèvres crème de Bourjois réservé à l'enseigne. Même chose pour le capillaire avec de beaux projets en perspective pour des marques de coiffeur et le relancement en exclusivité chez Monoprix de Herbal Essences par Procter. Contrairement aux soins pour qui, à date, on ne connaît pas de lancements majeurs, ces deux rayons ont des atouts pour séduire dans les segments "spécialistes" où l'enseigne est survendeuse. L'histoire ne dit pas encore si les consommatrices adhéreront à ces projets d'autant que, regrette Pascale Cartier : "Les marques nationales répondent à la crise avec une hausse moyenne de tarif de 5%".