Titre: Le Minéral façon Gemey. Maquillage. Après L'Oréal Paris, Gemey- Maybelline lance aussi son maquillage minéral. Pure.Fond de teint minéral est composé de micas et d'oxychlorure de bismuth pour la luminosité et la couvrance légère, d'oxyde de zinc apaisant et de dioxyde de titane anti-UV (SPF 18). Sous forme de poudre, il permet donc une couvrance modulable et peut être utilisé par les peaux sensibles. Vendu avec son pinceau, il est proposé en 8 teintes dont 2 ethniques (13 € , février). En même temps sortira un blush (6 teintes, 9,50 € ). Ils seront soutenus par une grosse campagne en mars (télé, presse, internet) avec Julia Steigner (le visage du maquillage Guerlain l'année dernière) et des animations en magasins pour expliquer le geste.