Titre: Comment conseiller des soins pour hommes - Formation Biotherm. La marque du groupe L'Oréal a imaginé une formation pour aider les conseillères à parler beauté aux hommes."Jusqu'à présent, les stages de formation aux soins pour hommes permettaient de connaître les produits mais pas les méthodes spécifiques de vente." C'est en partant de ce constat que Sandrine Pozol-Bargueden, directrice formation de Biotherm, a décidé de lancer un nouveau stage baptisé "Homme/femme : mode d'emploi", avec comme objectif d'initier les conseillères aux subtilités du comportement masculin dans la salle de bains. Si l'homme, on s'en serait douté, donne la priorité au rasage, il est souvent obsédé par ses cernes ou ses poches, sa calvitie précoce... L'autre but de la formation est de transmettre aux conseillères les mots clés pour vendre soit directement à l'intéressé, soit à une prescriptrice (52% des soins masculins sont achetés par une femme).Cette formation d'une journée est animée par un binôme "un gars/une fille", qui reprend des sketches de l'émission télévisée éponyme. "Notre pédagogie accorde une grande place à l'humour", indique Carine Garcia-Casotti, l'animatrice. Pour construire ce programme, elle a mixé des éléments tirés d'études et de tables rondes, mais aussi de films et d'articles de presse. "Notre formation est très pratique, technique", ajoute son binôme, fort de son expérience de vendeur Biotherm Homme en grand magasin. Elle apporte des trucs et astuces : les mots à bannir (tapotements...), ceux à retenir (ni gras, ni collant...) et les expressions qui font mouche : un "produit starter" pour démarrer la journée, et qui fera "une peau impeccable en toutes circonstances".Proposé pour le moment tous les mois à Paris, ce stage de 15-20 personnes devrait, à partir de l'automne, être organisé en province, prioritairement dans des villes où les produits masculins de la marque, qui représentent 45% de son chiffre d'affaires global, sont bien implantés.