Titre: Bio Effect, un sérum venu d'Islande. Disponible chez Colette à Paris depuis janvier, Bio Effect espère une distribution en parfumeries dans les prochains mois. Ce sérum développé par la société Sif Cosme-tics, fondée par d'anciens de L'Oréal, Eliza-beth Arden, Procter & Gamble et McKinsey repose sur un facteur de croissance issu de la culture d'orge transgénique en Islande. La plante est cultivée sous serre, chauffée et éclairée par géothermie et fertilisée par de la cendre volcanique. Cette technologie, issue de dix années de recherche, se veut plus sûre que la culture de facteurs de croissance d'origine animale ou bactérienne. A 135 les 15 ml, Bio Effect agit sur l'hydratation, la réduction des rides et l'élasticité de la peau. Il s'utilise sur tout le visage y compris le contour des yeux, de préférence le soir car sa formule se combine difficilement avec d'autres soins, en attendant de nouveaux produits actuellement en développement.