Titre: L'industrie s'organise - Pôles de compétitivité. Le projet du gouvernement pour la création de pôles de compétitivité a suscité de nombreuses propositions d'envergure, notamment deux dans l'industrie cosmétique et parfumerie, en région Centre et en Paca. Présentation.L'appel à projets pour l'obtention du label "pôle de compétitivité" (lire encadré ci-dessous) n'est pas tombé dans l'oreille de sourds... Lancé en décembre 2004 par le gouvernement, il a conduit à 105 candidatures. Le choix promet d'être cornélien puisque seule une vingtaine de pôles devrait pouvoir obtenir un label. Le verdict est attendu pour la mi-juillet. Pour les autres, un "second tour" est prévu à la rentrée, qui devrait désigner des pôles d'excellence à vocation nationale. Dans le flot des propositions, deux concernent directement la cosmétiqueparfumerie : le pôle "cosmétique, science de la beauté et du bien-être" de la région Centre et le pôle "parfums, arômes, senteurs et saveurs" de la région Paca.C'est à la Cosmetic Valley que l'on doit le premier projet. Regroupement d'entreprises d'Eure & Loir opérationnel depuis 1994, elle a été mandatée par l'ensemble des acteurs du territoire pour répondre au projet. Sa configuration a dû être revue : elle comprend désormais huit départements au sud-ouest de Paris, les quatre majeurs étant l'Eure & Loir, l'Eure, le Loiret et les Yvelines.Favoriser l'implantation d'entreprises innovantes dans la régionLe pôle "cosmétique, science de la beauté et du bien-être" concentre ainsi 200 entreprises dans l'industrie de la parfumerie-cosmétique, et non des moindres (Dior, YSL, Garnier, Paco Rabanne...), mais aussi 16 000 emplois directs (soit 15 à 20% des emplois de l'industrie). L'ambition à moyen terme est de fédérer 300 entreprises et 20 000 emplois. Conformément aux attentes du gouvernement, la recherche et la formation y jouent un grand rôle. Le pôle compte déjà 1 000 chercheurs et a obtenu l'implication des universités de Tours et d'Orléans. Il bénéficie aussi de la participation de l'Isipca, basé à Versailles et dont une extension est prévue à Rambouillet, et de l'école de l'Herboretum, récemment créée par Alban Muller avec le soutien de Clarins.L'innovation, enjeu majeur de cet appel d'offres, a suscité douze projets de recherche coopératifs d'un montant de 30 millions d'euros (LVMH, Adonis, Alban Muller, Spincontrol, etc.). Ils se répartissent en deux domaines clés : "Les molécules de base issues des végétaux" et "La connaissance de la peau".La Cosmetic Valley a également lancé un concours visant à favoriser l'implantation d'entreprises innovantes dans la région. La date de remise des dossiers est fixée au 14 octobre, et le nom des lauréats (cinq au maximum) sera dévoilé le 22 novembre. A la clé : une dotation de 20 000 euros, une mise à disposition de locaux dans la région... Le pôle présente un atout de taille : il peut déjà s'appuyer sur la structure de la Cosmetic Valley, qui jouit d'une renommée internationale. Mais tout dépendra des priorités du gouvernement.Valoriser la biodiversité naturelle de la région Paca, un enjeu majeurA l'autre bout de la France, la région Paca n'est pas en reste. Le pôle s'articule autour de l'industrie aromatique, la parfumerie, la cosmétique et les produits agro-aromatiques. Le projet a été porté par deux syndicats nationaux : celui des Fabricants de produits aromatiques (Prodarom) et celui des Industries aromatiques alimentaires, mais aussi par la communauté d'agglomération de Grasse et le pays de Haute-Provence. Le pôle constitue la première région de France en terme de production de plantes aromatiques avec 90% des distilleries du pays.Hormis la production agricole, la zone regroupe 400 entreprises et 6 000 emplois (on compte environ 2 250 producteurs pour un chiffre d'affaires estimé à 35 millions d'euros). L'industrie est clairement tournée vers l'international : l'export représente 41% du chiffre d'affaires cosmétique et 57% du CA aromatique.La région bénéficie d'un potentiel scientifique aussi bien public (l'Institut de pharmacologie moléculaire et cellulaire, les laboratoires Arômes Synthèse Interaction et Chimie Analytique des universités de Sophia Antipolis, Nice et Marseille) que privé (la filiale de L'Oréal et Nestlé, Galderma, Skinethic...). L'enjeu majeur pour le pôle est de valoriser la biodiversité naturelle de la région et se donner les moyens de faire face aux nouvelles contraintes réglementaires (programme Reach, directives européennes...). Trois programmes coopératifs particulièrement d'actualité sont ainsi en projet :- "Caractérisation des produits naturels", qui vise à étudier les produits naturels et reconnaître leurs propriétés. La finalité est de mettre au point une veille internationale et de mutualiser des équipements dans une unité de recherche et d'analyse.- "Modèles in vitro d'analyses toxicologiques" : pour palier l'interdiction des tests sur animaux, le développement de modèles in vitro permettrait l'évaluation et la sécurité des produits chimiques ou biotechnologiques, ainsi que l'analyse des effets dermatologiques et oculaires.- "Pôle international de réglementations et de normes" qui créerait un dialogue entre industriels, chercheurs et responsables politiques. Il s'agit de favoriser la coopération des différents acteurs de la filière afin d'établir des normes sur les produits naturels et de partager des bases de données.L'objectif à dix ans est d'augmenter le niveau de l'emploi de 10 à 15%, en proposant des postes hautement qualifiés.Pour les deux candidats, labellisés ou pas, l'appel du gouvernement aura au moins permis de resserrer les liens et d'accroître les synergies.Pôle de compétitivité : définition et enjeuxUn pôle de compétitivité doit rassembler, sur un même territoire et dans un même secteur d'activité, trois types d'acteurs : entreprises, centres de formation et unités de recherche. Le but étant d'élaborer conjointement des partenariats et des projets de R&D, et ainsi permettre de jouer un rôle au niveau international.Les mesures destinées à favoriser l'émergence des pôles de compétitivité :- 750 millions d'euros sur trois ans seront dédiés au développement des pôles- des exonérations d'impôts et des allégements de charges sociales sont prévus pour les entreprises engagées dans des projets de R&D collaboratifsLes enjeux :- contrer les délocalisations en recréant de l'attractivité sur le territoire français- stimuler l'innovation et la recherche et donc l'emploi très qualifiéLes résultats :Ils doivent être dévoilés en juillet. Jusqu'à la rentrée, les pôles non labellisés pourront encore espérer obtenir le second titre, à vocation nationale, le "pôle d'excellence".