Titre: L'offensive de Coty Beauty - NOËL. 42,3% du CA annuel de la parfumerie homme des GMS sont réalisés durant le dernier bimestre. Et côté femme, cette part est de 36,5% (source Nielsen, base 2006, total Edt + coffrets). Plus que tout autre événement calendaire (les fêtes parentales et la Saint-Valentin suivent très loin derrière), Noël est donc un temps fort inratable pour les marques de ce circuit. Coty, n° 3 en valeur l'an dernier sur les ventes de coffrets en EdT masculines (19,7%, derrière Henkel à 20,8% et Unilever à 29,5%) et n° 2 en EdT féminines (23,2% derrière L'Oréal à 34,2% et devant Ulric de Varens à 10,3%) au cours de ladite période, n'entend pas rater la saison 2007.Dès le début novembre, le marketing va donc multiplier les initiatives sur un portefeuille renforcé cette année par les arrivées des licences Kylie Minogue et David Beckham et par les extensions des gammes Pierre Cardin (Revelation Energy, duo Pour Elle et Pour Lui), Adidas (Pure Energy, Pure Lightness) et Céline Dion (Un Printemps à Paris, Paris Nights). Le dispositif Coty de la fin 2007 est donc chargé. Les hommes auront le choix entre 6 coffrets Adidas (4 à 16,50 € et 2 à 10,46 € ), 4 chez Pierre Cardin (19,50 € ) et 2 estampillés David Beckham (16,50 € ) incluant un gel douche spécialement développé pour cette occasion.Pour les femmes ont été développés 8 coffrets Adidas (4 à 16,50 € et 4 à 10,46 € ), 5 Céline Dion (EdT 30 ml + lait corps 150 ml), 5 Pierre Cardin (EdT 30 ml ou EdP 75 ml + lait corps 150 ou 200 ml) et 2 Kylie Minogue (EdT 30 ml + lait corps pailleté), ces 3 dernières propositions étant à 18,49 € . En termes d'accompagnement, la pression est du même calibre. Dans les points de vente avec la mise en place de meubles réunissant toute la collection maison (ventes animées, bons de réduction, échantillonnage) mais surtout dans les médias.Triplement des dépenses pub à l'appui versus 2006, Coty va soutenir en novembre-décembre ses signatures phares : presse, affichage et télé pour Instinct de David Beckham et pour Darling de Kylie Minogue, télé pour le nouveau duo Pierre Cardin et, pour la première fois, campagne télé sur les EdT et coffrets Adidas. Céline Dion enfin, omniprésente dans l'actualité show-biz de cette fin 2007 (nouveau CD, DVD, tournée, parrainage de la Star' Ac...), contribuera quasiment d'elle-même à la promotion de ses parfums (à noter 200 000 échantillons de Enchanting portés par le nouveau CD). Bref, du lourd, du très lourd pour Coty qui entend ainsi préparer le meilleur terrain possible à ses prochains lancements, annoncés pour début 2008.