Titre: Luxe Pack en avant-première. À découvrir lors de la manifestation monégasque : de superbes flacons en verre, des pompes innovantes, des coiffes ébouriffantes, des boîtes chatoyantes, d'ingénieuses monodoses et d'astucieux mécanismes pour le maquillage... Bref, toute la nouvelle garde-robe des produits de beauté.PLASTIQUEAlcan Packaging BeautyLes applicateurs de mascara en plastique se multiplient dans l'offre du groupe : Superbrush et ses quatre peignes en Hytrel pour un maquillage modulable, Duo Carré Ly, alliant brosse en fibres classiques et peigne plastique, brosse AP27 et ses huit peignes souples en LDPE pour un effet volume rapide, Threaded Rod dont la tige filetée en POM permet un maquillage naturel des cils. En collaboration avec Saint-Gobain Desjonquères et Calmar, Alcan présente aussi Viaggio, un flacon spray-cap standard simplifiant le conditionnement. Parmi ses développements spécifiques, on remarquera les pots et capots de la gamme Inositol Végétal d'Yves Rocher, produits selon des process industriels axés sur la qualité, le coût et les délais. À voir côté tubes, l'Artist Tube, prolongé d'un pinceau applicateur, ou le tube plastique revêtant un aspect aluminium brossé grâce à plusieurs couches d'encre de sérigraphie.Dieter BakicL'équipe de Dieter Bakic Design a signé cette année le nouveau logo et les emballages de Nivea Beauté, revisitant dans un esprit contemporain les thèmes de la simplicité et de l'authenticité chers à la marque. Dieter Bakic Enterprises, sa société soeur spécialisée dans les lignes de conditionnements standard, montrera pour sa part ses derniers développements. Exemple : la ligne de flacons asymétriques de Joico, marque pour coiffeurs de Shiseido. EastmanÀ découvrir sur le stand du chimiste américain, un projet innovant et ludique, élaboré autour de son concept Glass Polymer (plastiques transparents) avec différents partenaires : Rebhan, Eurofragrance, Valois et Pfeiffer.Geka BrushCe spécialiste allemand des brosses et applicateurs pour mascaras, eye-liners et lip-gloss s'est diversifié dans le moulage plastique, l'assemblage et la décoration. Il présente des brosses mascaras en plastique injecté, version monomatière ou bi-matière. Les modèles bi-matière sont issus de la technologie brevetée Moltrusion. Ses références récentes : Lash Exact de Cover Girl (P&G), Lash Perfection de Max Factor (P&G), Ideal Revolution de Nivea Beauté, Inimitable Mascara de Chanel.I PackPour Paul Smith Story, la société a réalisé un surmoulage d'éléments en Surlyn, avec prise robotisée et manipulation de douze pièces en même temps, et, pour Dupont, elle a fabriqué un bouchon en Iotec, une matière plastique. Cette année, elle a emménagé dans de nouveaux locaux au Val-de-Reuil (2 400 m2) et porté son parc machines à onze presses d'injection avec l'achat de deux équipements (100 et 300 tonnes). Un partenariat avec la société CPP lui permet désormais d'être représentée sur le territoire américain.Lisi CosmeticsParmi les réalisations phares de ce fabricant d'emballages en plastique et métal : le capot en Surlyn massif A Men Summer Flash, du même bleu que la fragrance, et la coiffe Gucci Envy Me 2 en SAN teinté dans la masse puis métallisé vert, avec décor en double marquage à chaud. Autres références : Allure Sensuelle de Chanel, la nouvelle ligne de bain Jean Paul Gaultier Classique, For Her Eau de Parfum Narciso Rodriguez, Z Zegna Ducati d'Ermenegildo Zegna. La société dévoilera aussi sa troisième collection d'effets matières avec de nouvelles propositions polysensorielles.LumsonLa nouvelle ligne Victoria de cette société italienne associe design et technologie, avec des formes jouant sur le rond et le carré et des matières plastiques sélectionnées. Ses flacons sont ainsi disponibles dans un matériau complexe, fait de deux couches de plastique superposées, l'une en polypropylène, l'autre en polyamide. Sa surface brillante peut être agrémentée d'un effet 3D si elle est imprimée par le procédé de tampographie proposé par Lumson. La ligne comprend des flacons en plastique (125, 200 et 250 ml), en verre (30 et 50 ml) et des pots en verre (50 ml) pouvant être personnalisés par divers accessoires : capots, pompes...MBF PlastiquesParmi les références de cette entreprise d'injection plastique et de parachèvement récemment reprise par Aptar : Thé Rouge de Bulgari, Play-Ball de L'Oréal, Starwalker Mont Blanc de P&G, La Mer d'Estée Lauder, mascara L'Oréal, couvercle de pot Clarins...OekametallSur le stand de Sofadis, son représentant en France, cette entreprise allemande (environ 32 millions d'euros de chiffre d'affaires prévisionnel en 2006) présentera étuis de rouges à lèvres, lip-gloss et mascaras. Parallèlement à son usine de Bamberg, elle va ouvrir en ex-Allemagne de l'Est un site dédié à la métallisation sous vide et au laquage UV en ligne. Très automatisé, celui-ci aura une capacité hebdomadaire d'un million de pièces en trois équipes. Oekametall y traitera le décor de ses propres productions, tout en y développant une activité de sous-traitance pour d'autres fabricants. Fruit d'un investissement d'environ 3 millions d'euros, l'usine devrait démarrer en avril 2007.RPC BeautéLe groupe RPC affiche ses ambitions dans l'emballage cosmétique à travers cette nouvelle entité rassemblant sa filiale RPC Cresstale et les deux usines européennes rachetées cet été à Crown Risdon. À découvrir : le mécanisme de rouge à lèvres Reveal, qui révèle le produit en s'escamotant vers le bas au lieu de le propulser vers le haut. Un système conférant une bonne stabilité au produit sur les lignes de remplissage et lors de son utilisation par la consommatrice. À voir aussi : le boîtier des ombres paupières Pure Color d'Estée Lauder, en PMMA transparent, moulé sur un insert à la couleur de la poudre, avec miroir biseauté et serre-glace soudé par ultrasons, le tout issu d'un process exclusif ; ou le rouge Color Fever de Lancôme, dont le moulage, le décor et l'assemblage ont été réalisés sur des lignes automatisées, avec contrôle visuel par caméra. Le capot est bi-injecté dans deux matières, l'une transparente, l'autre galvanisée après moulage, puis décoré par un marquage à chaud lui-même protégé par une tampographie UV invisible.SincoplasCette société familiale met son savoir-faire en injection et assemblage au service des grands noms du luxe. Parmi ses nouveautés : la coiffe de la miniature Hypnôse de Lancôme, en Surlyn avec double tampographie, et les boîtiers maquillage Chanel, dont la grille spécifique permet de donner un aspect ruban de soie aux fards lors du conditionnement. Sincoplas a réalisé un CA de 11,3 millions d'euros en 2005 et investi cette année dans trois nouvelles presses.Sleever InternationalLe spécialiste du Sleeve, film plastique thermorétractable habillant les emballages, lance la collection Skinsleever, dont les effets de peau réalistes donnent un relief particulier aux produits. Poursuivant son développement sur les marchés du luxe, le groupe exposera quelques-unes de ses références en beauté : des gammes de soins du corps Kenzo revêtues d'un Seelcap d'inviolabilité conçu dans un film spécial, au rendu glacé et satiné, et muni d'une languette d'ouverture, ou des produits bain Jean Paul Gaultier protégés par un autre type de Seelcap. Tuboplast/CTL PackagingLe groupe espagnol et sa filiale française CTL lancent Easydose Airless, tube airless en diamètres 25 et 30, coiffé de la pompe Snap-On de Rexam. Il permet un dosage précis, avec un taux de restitution supérieur à 95%. Selon le degré de protection souhaité pour la formule, le tube plastique monocouche peut se décliner en multicouche ou en laminé avec aluminium.MÉTALGraphocolorLa société emboutit et anodise l'aluminium pour en faire capots de parfums, cache-pompes et autres produits de luxe.JackelDe jolies réalisations chez ce spécialiste du made in China. Ainsi, le très sophistiqué boîtier Dior Pretty Charms pour le look maquillage Noël 2006 de Dior : un coeur en zamak poli à la main et orné de dix grappes de cinq pampilles de formes différentes. Ces perles sont tantôt en verre, tantôt en PMMA, pour plus d'esthétique en termes de mouvement, de sonorité et de brillance. Autres références : les capots en zamak de L'Homme d'YSL, de Bulgari pour Homme Soir et de Bulgari Rose Essentielle (avec pastille colorée en PMMA au centre) et de Princess de Vera Wang (avec collage de strass), la coiffe en aluminium d'Euphoria Men de Calvin Klein, la plaque en laiton embouti habillant le flacon Prada pour Homme...VERREHeinz GlasPoursuivant sa progression sur le marché de la parfumerie sélective, après avoir assuré l'an dernier le lancement du féminin Euphoria de Calvin Klein, le verrier allemand Heinz Glas a plusieurs nouvelles références : Princess de Vera Wang (Coty Prestige), Agent Provocateur (Selective Beauty), Cinéma Collector d'Yves Saint Laurent, Summer Flash Cologne et Innocent de Thierry Mugler...Saint-Gobain DesjonquèresToujours beaucoup de recherches en décor chez ce verrier, comme on pourra le voir avec le profond laquage du flacon Kenzoamour. Autre exemple avec le flacon collector de L'Eau d'Issey pour Homme, orné de lignes concentriques argentées grâce à un procédé propre au groupe : la vitrification d'émail via le laser.POMPESAirlessystemsConstatant l'essor du marché de la cosmétique pour hommes, ce spécialiste des conditionnements airless mise sur Titan, gamme conçue pour la cible masculine (30, 50, 75 ml). À la demande de marques souhaitant l'utiliser aussi pour des produits féminins, on lui a adapté un poussoir de forme plus arrondie. Autre nouveauté : le poussoir Digital qui, souple et longiligne, fait office d'applicateur. La société vient également de se lancer dans la technologie de bi-injection.PfeifferCette société allemande lance ModulArt, pompe pour crèmes et laits cosmétiques, qui apporte un nouveau confort d'utilisation. De par sa conception, elle autorise toutes sortes de personnalisations, tout en permettant aux marques de réduire sensiblement leurs temps de développement et leurs coûts. Pfeiffer présentera aussi les premières applications de Cremosa, sa pompe pour gels et lotions lancée l'an dernier en partenariat avec l'agence de design Dieter Bakic : l'une pour les cosmétiques Sans Soucis, l'autre pour un produit capillaire Schwarzkopf-Henkel.Rexam Dispensing SystemsParmi les nouveautés de l'entreprise, le tube plongeur invisible conçu dans un nouveau matériau et associé à la pompe SP7 avec bille de verre. Le groupe innove également dans le service en garantissant, pour sa pompe échantillon de parfum Sofilux F31, un délai de livraison de seulement trois jours sur la France. Une prestation qui s'étendra sur l'Europe dans les mois à venir.ValoisLa société lance une nouvelle gamme du Stilo Replica, un vapo nomade qu'elle livre complet avec pompe, flacon et décor, et qui se présente notamment comme gift d'accompagnement dans les coffrets. Elle propose aussi, à travers ses mini-produits, de nouvelles animations sur le thème du voyage. Enfin, côté développements personnalisés, elle se positionne de plus en plus comme un fournisseur de solutions packagings complètes. À noter que, cette année, elle partagera son stand avec Pfeiffer, autre fabricant de pompes affilié, comme elle, au groupe Aptar.ÉTUIS, COFFRETSAutajonAutant dans les boîtes pliantes que dans les coffrets montés et les étiquettes, le groupe a engrangé de nombreuses références sur le marché des parfums et des cosmétiques. 2006 aura vu la poursuite de son développement international avec la reprise de l'américain Cultech, fabricant de boîtes pliantes de luxe dans le New Jersey, et une alliance avec le japonais Ueroku Printing à Osaka.ClarifoilVoir "Échantillons, monodoses".CosfibelÀ travers un stand dont le décor évoquera une ville illuminée, le groupe présentera le nouveau concept auquel se rattache sa stratégie de développement : l'urban network, soit un réseau d'implantations dans les grandes zones urbaines du monde (Paris, Barcelone, Madrid, New York, Los Angeles, Miami, Londres, São Paulo, Düsseldorf, Shanghai). Une organisation qui lui a valu d'augmenter son chiffre d'affaires de 25% en 2006 pour atteindre les 52 millions d'euros. Ses différentes entités (Cosfibel Creative Packaging, Cosworld-Primapack, Mandalay Design) lui permettent d'apporter à ses clients des solutions complètes : création, fabrication d'emballages transparents, fourniture d'objets promotionnels tels que trousses, bijoux... Quelques exemples : l'écrin Shiseido, dont la fenêtre en forme de coeur met en valeur parfum et bijoux-cadeaux, les coffrets d'été Jesus del Pozzo aux effets de matières textiles avec offre d'un bracelet cordon, les boîtes montées en carton et trousses pour Azzaro. Le groupe présentera également une collection de coffrets maison. À découvrir enfin : des encres luminescentes imprimées par sérigraphie et s'activant par courant électrique, surtout adaptées aux animations de PLV.Gruppo CordenonsSpécialiste des papiers de création, le groupe (130 millions d'euros de chiffre d'affaires) a investi cette année 4 millions d'euros dans les unités de couchage de deux de ses trois usines : achat d'une coucheuse en ligne à Malmedy, en Belgique, et amélioration de la productivité de deux coucheuses à Cordenons, en Italie. Ses nouveaux produits : gamme Wike reposant sur un papier mou waterlike, K24, un papier ultra-luxueux évoquant un or 24 carats, des teintes dorées pour les feutres Dali et Modigliani afin d'allier aspects métallisés et touchers grains, sept nouvelles teintes tendance dans la collection métallisée Stardream et création de cinq bicolores recto/verso sous le nom de Stardream Dual, trois nouvelles couleurs dans la gamme Plike au toucher plastique. Cordenons est certifié FSC (Forest Stewardship Council), organisme garantissant la bonne gestion des forêts utilisées dans la production de sa pâte à papier.MeadwestvacoLe cartonnier américain décline son carton pure cellulose Crescendo (commercialisé en France par l'Agence Pierre Lelong) dans une version couchée sur les deux faces : le Crescendo C2S, qui convient à la fabrication des cartes échantillons et des éditions haut de gamme. L'éventail des grammages va de 210 à 460 g pour ce nouveau produit et de 190 à 350 g pour la traditionnelle version couchée une face. À noter que Meadwestvaco a transféré la production du Crescendo sur la plus grosse et la plus moderne des machines de son site de Covington.VaudauxPour faire face à l'évolution du marché et de la concurrence au plan international, cette manufacture de gainerie et maroquinerie basée en Suisse a entrepris une grande restructuration cette année : recentrage sur une activité de niche artisanale et très haut de gamme, automatisation de la production de série pour les clients en quête de réduction des coûts et néanmoins attachés au Swiss made, collaboration accrue avec un partenaire asiatique pour des articles plus compétitifs. Deux tendances parmi ses produits : utilisation de matériaux plus variés aux aspects originaux (plastiques et autres synthétiques, métal) et retour aux réalisations traditionnelles.ÉCHANTILLONS, MONODOSESClarifoilSpécialiste du film d'acétate de cellulose pour pelliculage de boîtes, fenêtrage et étiquettes, le fabricant lance deux principales nouveautés : Clarifoil Ultra-Blanc, un film de pelliculage blanc au toucher doux et sec, disponible en finition brillante ou satinée, et Clarisol, une gamme de films solubles dans l'eau (à base de PVOH) pour le marché des monodoses de liquides et poudres et celui des étiquettes lavables.KlockeCe conditionneur à façon, spécialiste de la monodose, présente différents concepts : Ready Card, un mode d'échantillonnage du maquillage et du soin au format carte de visite ; un système pour la cosmétique orale tenant à l'insertion automatique d'une platine sous une carte haut de gamme (Capture Totale de Dior, oenobiol) ; une dose maquillage avec opercule repositionnable pour plusieurs utilisations ; une monodose ultra-plate, légèrement thermoformée, pour mailing et VPC (Gaultier2 de Jean Paul Gaultier) ; une monodose avec applicateur mousse très hygiénique (pansement liquide Hansaplast). La société a réalisé plusieurs investissements : achat d'une ligne de flowpack en sept pistes, extension du hall cosmétique pour réalisation de produits OTC dans des salles spécifiques.LameplastPour les produits à dispenser en petites doses, l'entreprise lance un tube multidose, disponible en 2, 3, 4 et 5 ml, auquel peuvent s'adapter trois applicateurs différents : tête massante, fine canule ou distributeur biseauté plus large. D'autre part, grâce à un partenariat avec le constructeur de machines Comas, elle propose désormais à ses clients des machines de remplissage pour ses monodoses, qui, éventuellement, peuvent être conçues sur mesure.LivcerSa nouveauté est le Beauty Press, échantillon pour rouge à lèvres ou fond de teint, insérable dans la presse et les mailings. Parallèlement, ce spécialiste de la dose thermoformée dispose d'une gamme d'environ cinquante échantillons standard qui lui permet notamment de répondre à la demande croissante en monodoses des spas et des instituts. Il a élargi sa capacité de production et d'innovation en agrandissant son usine et son parc machines.SocoplanCette filiale d'Ileos lance le Pop-Up, un double sachet presse qui, grâce à un ingénieux pliage, se soulève lors de l'ouverture du magazine et surprend le lecteur ! Pas mal d'inventivité aussi parmi les solutions mises au point cette année pour ses clients. Exemples : pour Kenzo, deux demi-sphères remplies de produits différents et qui, réunies, forment une boule mise en suspension dans un étui carton ; pour Thierry Mugler, une dose thermoformée clipsée dans un petit boîtier en aluminium ; pour Dessange et Mennen, des doses thermoformées fixées au produit de vente pour une opération de cross-sampling. La société dispose désormais en France d'une grande capacité d'impression hélio (jusqu'à neuf couleurs en laize 600) et poursuit sa croissance à l'international avec l'ouverture en fin 2006 d'une usine en Chine.FORMULATIONStrand Cosmetics EuropeCe formulateur et fabricant à façon présente Futur in Motion, collection comprenant une gamme de soin et une autre de maquillage : Sunny Science, où l'on trouve, par exemple, une Brume Solaire conditionnée dans un tube airless (Linhardt et Rexam), avec système de contrôle de la qualité du produit après ouverture (Timestrip), et Precious Complexion, axée sur l'illumination du teint et l'atténuation des imperfections cutanées. La société (12 millions d'euros de chiffre d'affaires en 2005, plus de 13 millions prévus en 2006) se réorganise, fermant son unité de Dardilly et investissant 5,5 millions d'euros dans l'agrandissement et l'amélioration de son site de La Source, à Lentilly (Rhône). Celui-ci accueille des mélangeurs nouvelle génération pour les émulsions colorées, augmentant ainsi sa capacité de production et sa flexibilité.DESIGNCardiet DesignOriginaux, les flacons conçus par Jean-Claude Cardiet pour de récents parfums masculins et féminins d'Ajmal, marque vendue au Moyen-Orient : les ingrédients naturels entrant dans leur composition sont révélés, façon pot-pourri, dans une bague transparente surmontant le flacon. L'ensemble du capot et du spray-cap est réalisé par DL Pack. Le verre est produit par Saint-Gobain Desjonquères.TEXTILENeyretLe spécialiste du ruban d'emballage personnalisé s'est équipé d'une machine de sérigraphie permettant des gains de productivité sur une qualité d'impression parfaite. Il présentera bracelets, rubans parfumés ainsi qu'une technique de pose de strass sur ruban.La XIXe édition du salonRepris il y a un peu plus d'un an par le groupe ETAI, le salon monégasque Luxe Pack a subi quelques modifications. De nouvelles dates tout d'abord, puisqu'il commencera et se terminera désormais un jour plus tôt dans la semaine, soit, cette année, du mardi 24 au vendredi 27 octobre. Côté exposants, son offre s'élargit à la PLV de luxe, avec un espace Luxe Display cohabitant au sein du Grimaldi Forum de Monaco avec les spécialistes de l'emballage, du design et de la formulation. En termes d'animations, exit le concours pour jeunes designers ! Un observatoire des prochaines tendances du packaging de luxe - le Luxe Pack Trends & Market Observer - sera en revanche mis en place. Il sera présenté mercredi matin lors d'une table ronde animée par différents experts : Béatrice Mariotti de Carré Noir, Véronique Liabeuf de Dragon Rouge, Agnès Kubiak de Style Vision, Dominique Robert de l'École Boulle... D'autres conférences sur les problématiques du luxe se tiendront dans le cadre du salon. À voir aussi, une fresque murale réalisée à partir de packagings par le designer Chad Lavigne et une exposition de PLV futuristes conçues par les élèves de l'École Boulle.