Titre: LA NOUVELLE FRONTIÈRE COSMÉTIQUE ? beauté instrumentale. Invité aux Matinales de la cosmétique, Jean-Claude Le Joliff, président de INN2C a dressé un tableau surprenant de l'étendue de la cosmétique accessoirisée. Quelle que soit la technique utilisée (vectorisation des actifs, lumière, froid, chaud, vapeur par ionisation, délivrance intra-cutanée, électricité, électro-stimulation, lumière pulsée, ultrasons, magnétisme, radiofréquen-ces...) ou le but recherché (cicatrisation, action antirides, raffermissement, amincissement, nettoyage en profondeur, massage, épilation, maquillage...), le nombre de petites machines de beauté instrumentale destinées à une utilisation domestique ne cesse de grandir. Le marché serait potentiellement énorme, notamment en Asie. De petits acteurs mais aussi de grands groupes s'y intéressent de très près, notamment Philips, qui prédit que les home device seront le 3e pôle de profitabilité du groupe dans moins de dix ans, ou L'Oréal, qui a créé un département ''cosmétique instrumentale''.Mais pour l'instant, ces dispositifs ne rentrent dans aucune catégorie réglementaire... "La technique va plus vite que la réglementation", rappelle Jean-Claude Le Joliff. Et dans ce vide juridique, entre médecine et cosmétique, chaque métier (kinés, médecins, esthéticiennes) tente de "s'accaparer une part du gâteau". Face à cette prolifération, Sylvain-Romain Cotte, l'initiateur de ces Matinales, s'interroge : "Va-t-on créer une nouvelle catégorie, les cosmetic device ?".