Titre: 100 000 ans de beauté pour un centenaire... EDITION. Sous la direction éditoriale d'Elisabeth Azoulay, Gallimard publie cette encyclopédie de la beauté en 5 volumes (Préhistoire, Antiquité, Age classique, Modernité et Futur). Ecrite par 300 auteurs (anthropologues, archéologues, ethnologues, sociologues, critiques d'art, psychiatres...) de 35 nationalités, elle raconte la quête de la beauté à travers les âges. Alors que le groupe L'Oréal fête ses 100 ans, la Fondation d'entreprise L'Oréal a, à la fois, initié et soutenu ce projet afin de "contribuer à l'émergence de nouveaux regards sur la beauté. et de partager le savoir sur son métier".