Titre: Des emballages bien pensés - Le prix du luxeLa Perle de Noa. La ligne Noa de Cacharel s'enrichit de Noa Perle. Toujours le même flacon bulle dans lequel baigne une bille de polypropylène, mais une nouvelle interprétation en mauve et vert. Et surtout, un nouvel étui habité par un halo lumineux dont les cercles concentriques évoquent une perle tombant dans l'eau. Elaboré avec le designer Patrick Veillet, ce concept a pu naître grâce à un film lenticulaire innovant du groupe ITW. La lentille devant être placée exactement au centre de l'étui, il a fallu concevoir un outillage spécifique pour chacune des trois contenances (outillage permettant de prendre l'empreinte des microsillons dans le plastique coulé à chaud), puis de bien repérer le film ainsi obtenu lors de son pelliculage sur les feuilles de carton. L'imprimeur, La Spic Edelmann, intervient ensuite avec un gros travail de photogravure et un subtil dégradé de vert-violet en offset. Bref, du sur-mesure forcément onéreux qui a exigé quelques compensations."Afin de mettre un peu plus d'argent dans l'étui, nous avons cherché de différentes manières à réduire le coût du flacon original", indique Olivier de Lataulade, directeur du développement technique pour les marques Cacharel, Armani et Viktor & Rolf de L'Oréal. Exemple : la frette (Rexam) ne se compose plus que d'une pièce au lieu de deux.