Titre: La beauté à la traîne en Bourse. La beauté ne semble pas être en odeur de sainteté auprès des investisseurs ! Plusieurs bureaux d'analyse ont une recommandation neutre (Goldman Sachs, CSFB) voire négative (Bear Stearns) sur le secteur des produits d'entretien et des soins de la personne en Europe. Le bilan boursier de l'année 2005 semble plutôt leur donner raison. Si vingt-quatre valeurs, sur les trente retenues dans notre sélection, affichent bien une performance positive à fin décembre, les scores ne sont toutefois pas particulièrement brillants. L'exemple du numéro un mondial est emblématique : le titre L'Oréal, qui a progressé de 12,4% en 2005, a nettement sous-performé par rapport au CAC40, qui s'est apprécié de 23,4% sur la période. Les pressions continues sur les marges, en raison de la hausse des matières premières, ainsi que des niveaux de croissance des ventes jugés décevants, ont pesé sur l'évolution des cours.Malgré ce contexte tendu, certaines sociétés sont tout de même parvenues à enregistrer de belles progressions. Les spécialistes des produits haut de gamme et donc présents dans la distribution sélective, comme Clarins et LVMH, s'en sortent en effet mieux que ceux positionnés sur le créneau de la grande consommation. De même, la Bourse semble donner du crédit aux histoires de restructuration (Henkel, Unilever). Enfin, sans grande surprise, les mouvements de concentration ont soutenu les cours de certaines valeurs (Bic, suite au rachat de Gillette par Procter & Gamble).