Titre: Enfin leader... L'Oréal DPL. Le second semestre devrait marquer le début d'une nouvelle histoire pour la division Produits de luxe (DPL) de L'Oréal avec YSL Beauté. En attendant cette arrivée, un point sur ses marques.- Etre le numéro un du sélectif en France... Cette ambition l'oréalienne affichée par Florian Chanet, DG de la division Produits de luxe pour la France, se réalisera si les autorités de la concurrence avalisent le rachat de YSL Beauté, la mettant ainsi à égalité avec LVMH, leader du sélectif en France avec une part de marché de plus de 20% en valeur. Seule, la DPL frôle aujourd'hui les 15% (+0,5 point en 2007) et YSL Beauté les 6%. Le nouvel ensemble devrait se situer aux alentours de 19% pour les seuls parfums et renforcer ses positions en maquillage. Sur un marché français en petite forme et tiré par le parfum, le portefeuille de la division France s'étoffe donc.En outre, Magnifique, le prochain féminin de Lancôme, est annoncé pour 2008. La marque phare de la DPL a fini l'année à +2,5 tirée par Hypnôse Homme et le rebond de Trésor depuis novembre et la campagne avec Kate Winslet. Par ailleurs, la gamme de soins masculins s'est installée sur la troisième marche du podium.L'année a été plus difficile pour Helena Rubinstein dont la ligne Prodigy devrait bénéficier d'un "nouveau concept fort" en septembre mais, explique Florian Chanet, "il s'agit, pour la marque la plus premium du groupe, d'un repositionnement radical et cela prend du temps". C'est aussi une marque sans parfum, à l'instar de Biotherm qui a connu une "année de consolidation" avec la fin du maquillage. L'absence de parfum touche aussi Shu Uemura et Kiehl's, mais ces deux petites marques, qui ont une vraie spécificité et une distribution en propre, sont en phase de conquête sur le marché français.Et avec succès puisque leur croissance tourne autour de 50%. Pour la première, le modèle du Publicis Drugstore devrait être dupliqué. La seconde pourrait arriver dans une grande enseigne sous forme de corners.Côté parfums, les résultats sont inégaux. La déception est venue de Cacharel avec l'échec de Liberté en dépit de la bonne tenue de Amor Amor qui sera décliné encore cette année. Viktor & Rolf continue à monter doucement en puissance et cette prudence paie : +50% en 2007, +35% à périmètre comparable et le tout quasiment sans médias. En attendant un nouvel Emporio masculin en 2008, Armani reste la marque à succès : +10% en 2007. Enfin, il y a Diesel, le lancement de l'année dernière, notamment Pour Lui. "Le masculin a connu un très bon Noël et s'inscrit durablement dans les cinq premiers. Nous avons réussi à surprendre et avons permis un rajeunissement de la clientèle, ce qui compte pour la distribution", rappelle Florian Chanet. Le féminin a moins bien marché mais la donne pourrait évoluer avec le lancement prévu à la rentrée.L'actualité parfums sera moins importante cette année qu'en 2007. L'heure est davantage à la consolidation des grandes franchises, notamment avec le soutien des piliers soins de Lancôme qui conforte ses performances en anti-âge. Même politique sur toutes les marques où les références non stratégiques seront supprimées. Le tout avec toujours le même objectif : une croissance une fois et demi supérieure à celle du marché et l'intégration de YSL Beauté.