Titre: corps; Cosmence contre le dessèchement. La marque du Club des Créateurs de Beauté (L'Oréal DPGP) lance Oléo Sublime, une franchise pour le corps qui remplace Lipidiance. Mise au point avec la caution du professeur Beaulieu, cette ligne se caractérise par son fort pouvoir d'hydratation grâce à l'association de quatre huiles végétales riches en acides gras ou linoléi-ques (amande d'abricot, coriandre, pépins de cassis, echium). Très fine, sa texture et son parfum sont légèrement abricotés. Composée dans un premier temps d'un lait hydratation 48h (flacon-pompe 250 ml, 13,90€) et d'une crème pour les mains et ongles (tube 50 ml, 9,90€), cette ligne devrait s'agrandir. En vente sur le catalogue et sur le site www.ccbparis.fr[http://www.ccbparis.fr].