Titre: Directrice Parfumerie de Monoprix - Pascale Cartier. Arrivée en juin, cette ancienne de L'Oréal division Produits de luxe et Aéroports de Paris amène un regard nouveau à cette enseigne incontournable en beauté.Comment expliquer la spécificité de Monoprix ?Nous sommes un généraliste avec une logique de spécialiste. En beauté, nous souhaitons vendre des marques de mass avec des codes du sélectif. Certes, nous travaillons avec EMC, la centrale d'achat de Casino, mais pour le maquillage et la parapharmacie, nous signons avec certaines marques en direct, et nous sommes la centrale de Casino pour la para. Tout ce qui est création, outils, déclinaison marketing et mise en place en magasins est géré par Monoprix. Chez nous, les acheteurs sont tout autant des "marketeurs". L'autre spécificité est que nous sommes de très bons vendeurs de produits valorisés. Chez Monoprix, Derma Genèse a obtenu d'excellents scores, supérieurs à la moyenne nationale. Notre clientèle est très réceptive à l'innovation.Vous venez d'ouvrir Lyon Grand Bazar, un magasin pilote sur le maquillage. Est-ce plus qu'un test ?Lyon a effectivement accueilli un nouveau concept pour le maquillage, résultat d'une étude qualitative. Nous avons abandonné le rose pour le blanc, ajouté beaucoup de miroirs de proximité, relooké les tables conseillères, créé un espace "Actu Beauté" où on entre par segment, installé des petits écrans plasma avec des films présentant les astuces des maquilleurs des marques... Tout cela apporte une vraie valeur ajoutée. Les performances maquillage sont exceptionnelles (+40% par rapport à la même catégorie de magasins au sein de l'enseigne), même si des ajustements sont nécessaires. Nous allons progressivement déployer ce concept sur les magasins à fort enjeu, en commençant par celui de l'Opéra à Paris en février. Nous voulons aussi améliorer le service, apporter plus de conseil, permettre aux clients de tester les produits dans des conditions encore meilleures.Vous travaillez aussi beaucoup les parapharmacies.En effet, celles-ci sont en plein développement avec un accroissement des marques de beauté naturelle, et aussi de l'offre high-tech, comme Filorga, référencée en novembre et qui fonctionne très bien. Les femmes veulent pouvoir concilier beauté, santé et accessibilité. La parapharmacie leur offre un bon rapport qualité/prix.Et vos marques propres ?Nous avons relooké Miss Helen en 2006 avec un recentrage sur le coeur de business, ce qui a engendré une réduction du nombre de références de 50%. Cela a généré +36% de CA et le recrutement d'une nouvelle clientèle. Le film publicitaire sur le mascara avec "la femme oeil" a contribué à construire une image plus moderne. Miss Helen est chez nous la 4e marque de maquillage en volume et la 7e en valeur, avec un point fort : la couleur. Concernant l'hygiène et la beauté (marque M), nous sommes en retard par rapport à la moyenne des MDD. Elles représentent ailleurs environ 10% du marché, quand chez nous, c'est 5%. En 2008, nous nous attacherons à aller vers du plus spécifique afin de compléter l'actuelle gamme centrée sur les basiques (dissolvants, gels douche...).Où en est Beauty Monop ?Nous sommes passés en 2007 d'un à cinq points de vente dans des zones de chalandise très variables, avec des tailles, des concepts différents. 2008 sera l'année de l'analyse.