Titre: L'homme aux trois visages. L'actualité du soin et du parfum dessine trois portraits de l'homme contemporain, tour à tour sûr de lui, sensible et séducteur.Avis d'experteLes différentes attentes des hommes par tranche d'âge décryptées par Pascale Dor, directrice du cabinet de conseil ID :De 15 à 25 ans, les jeunes hommes sont dans la phase post-acné. Ils se sentent observés et sont en attente de netteté avec des produits d'hygiène, d'épilation.Jusqu'à 35 ans, c'est la période où ils consomment des masques "solutions", des autobronzants. Il faut rattraper les excès, comme le propose Nickel avec sa gamme Lendemain de fête.De 35 à 45 ans, les hommes sont au faîte de leurs responsabilités professionnelles et familiales. Il faut tenir le coup avec des hydratants, des soins contour des yeux.De 45 à 50 ans, on cherche de l'éclat : produits bonne mine, nourrissants, antirides.Au-delà de 50 ans, les hommes sont moins dans le combat. Ils ont acquis de la sérénité et se perçoivent avec dix ans de moins. L'accent est mis sur la fermeté.L'urbain coolHayden Christensen qui s'élève dans les airs, porté par la fragrance énergisante du nouveau Lacoste Challenge (1). Rafael Nadal, en chemise et cravate dénouée, image de l'assurance naturelle pour Lanvin L'Homme Sport (2). Jonathan Rhys Meyers arpentant les rues ensoleillées de Buenos Aires pour Hugo Element (3). Et chez Boss in Motion White Edition, le chanteur Tyson Ritter représentant un homme "à l'esprit à la fois affûté et serein". Les dernières communications pour des parfums masculins dressent un portrait de l'homme de moins de 30 ans en urbain décontracté, qui se déplace avec aisance dans la ville. On peut citer aussi Justin Timberlake, égérie de Play de Givenchy, qui évoque la mobilité avec son flacon inspiré des lecteurs MP3. Les pressions du quotidien semblent ne pas avoir de prise sur lui, et il n'a pas besoin d'une femme à ses côtés pour être sûr de sa séduction. Il est la cible privilégiée des produits Nickel ou de la gamme Jean Paul Gaultier Monsieur (4), au design évocateur du métro parisien.Le viril sensibleGenre identifié par L'Oréal Paris, le "novocasual" concentre tous les atouts du quadra moderne : viril mais à l'écoute de ses émotions, aussi à l'aise en soirée qu'au supermarché avec ses enfants, séduisant mais pas frimeur, menant dix vies mais restant maître de son destin. Ce mâle trop beau pour être vrai trouve son incarnation en Patrick Dempsey (5) héros de la série Grey's Anatomy, ambassadeur des lignes Men Expert Hydra Sensitive (9) et Studio Line Mineral FX. Le message : on peut soigner sa peau sensible sans perdre son capital testostérone. Clarins Men (6) est sur la même longueur d'onde avec ses soins antirides et fermeté montrant un homme aux tempes élégamment grisonnantes. Pour une approche plus pharmaceutique, la cible se reconnaîtra dans la gamme XY Homme de La Roche-Posay (8). En parfum, elle pourra adopter la tulipe blanche de Kenzo Power (7).Le séducteur à l'ancienneLe macho a la vie dure. L'image traditionnelle de l'homme à femmes perdure au cinéma dans la saga des James Bond et dans les publicités de parfum, comme récemment La Nuit de l'Homme d'Yves Saint Laurent (11). Vincent Cassel y surjoue le "French lover" en smoking, entouré d'une nuée de femmes attirées par son charme trouble. Only the Brave de Diesel (13) se calque sur la virilité latine de Renzo Rosso, le fondateur de la marque italienne, dont le poing fermé a servi de modèle au flacon. Dans un style plus parodique, 1 Million de Paco Rabanne (12) présente un jeune homme frimeur, flambeur, tombeur, qui obtient tout ce qu'il veut (femme, voiture, argent) d'un claquement de doigts. Ces battants en attente de résultats protègent leur peau avec la gamme Force Suprême Neutralizer de Biotherm Homme (10), au packaging futuriste. Enfin, hors concours, on peut citer Sébastien Chabal, le visage de Pour un Homme de Caron. L'international de rugby, tout en barbe et en cheveux, incarne une masculinité brute qui fait peu d'émules... mais qui agit comme un fantasme ultime.