Titre: formation; Écoles et industrie main dans la main. Étudiants d'écoles de commerce, d'architecture ou de filières scientifiques, ils s'immergent dans la réalité professionnelle. Aux fabricants de repérer les bonnes idées et les talents de demain. Présentation de quelques projets.LE MARIAGE DE LA MODE ET DU PARFUMPour la troisième année consécutive, la maison de composition IFF s'est associée à l'École nationale supérieure des arts décoratifs (Ensad) pour concevoir Parfums de mode, un défilé mêlant... mode et parfum. Le 16 juin dernier, douze étudiants stylistes ont présenté leur collection associée à un parfum. Le défilé s'est déroulé dans les jardins du Palais-Royal à Paris, en présence du ministre de la Culture Frédéric Mitterrand. Chaque élève a travaillé en binôme avec un parfumeur d'IFF. Cabinet de curiosités, exubérance colorée, univers industriel ou urbain ont inspiré les nez, qui ont livré des fragrances variées rassemblant notes métalliques, souffles épicés ou bouffées de fraîcheur verte.LES PLAISIRS INTERDITS INTERPRÉTÉS PAR L'ISIPCALa promotion 2010 de l'Isipca, parrainée par IFF, a présenté un projet nommé Versailles Uncensored. Inspirés par les intrigues de palais et les plaisirs inavoués, les étudiants en parfumerie ont proposé un Parfum Prohibé, ceux de la cosmétique un soin Teint Dissimulé et des Pinceaux Licencieux. Pour la composition parfumée, les jeunes nez ont travaillé autour du lys, symbole de la royauté, accompagné d'iris et d'osmanthus en coeur, après une envolée de baies roses, pamplemousse et notes vertes en tête. Le fond cuir mêle macarons et bois blancs secs et fumés. Le tout est enfermé dans un flacon noir opaque surmonté d'une poire. La section cosmétique a imaginé un soin magnifiant le teint à la formule encapsulée de poussières dorées, ainsi qu'un duo de pinceaux multifonctions bleu électrique et rouge sulfureux. Tous ces travaux étaient présentés dans un coffret noir surmonté d'un soleil-visage, emblème versaillais, aux yeux bandés.DU MARKETING À LA CRÉATION PARFUMÉEQuatre étudiantes de l'école de commerce international Rouen Business School ont créé un parfum féminin, Spirit for Her, et un masculin, Spirit for Him, dans le cadre de leur projet d'études. Elles se sont glissées dans la peau de fabricants, de marketeurs et de commerciaux, puis ont rencontré une maison de composition, Givaudan. Alcool et ingrédients ont été mélangés par les élèves ingénieurs d'une école proche de Rouen, l'Esitpa. "Pour les fournisseurs de packaging, nous avons cherché sur internet, indique Margot Canfeure, présidente de ce projet baptisé BS Création. La société Coverpla nous a livré 200 flacons en verre." Les machines de remplissage et de sertissage ont été proposées par Matco France et les parfumeries Douglas ont fourni des outils d'animation : sacs, tee-shirts... Le bénéfice de la vente, d'un montant de 500 euros, a été reversé au CEW.L'ORÉAL CAPITALISE SUR LES JEUNES TALENTSPour ses 50 ans, Elnett a confié le design d'une édition limitée de sa célèbre laque à des étudiants de l'école Esmod Paris. Le brief de L'Oréal Paris : interpréter la femme Elnett au regard des tendances contemporaines. Le jury et les visiteurs du site internet de la marque ombrelle ont choisi la représentante Elnett imaginée par Teresa Tiong : une femme sensible, d'une beauté non ostentatoire. "Collaborer avec L'Oréal constitue pour les étudiants une expérience enrichissante. Cela veut dire s'adapter à une marque dotée d'une identité forte à travers le monde", déclare Christine Walter Bonini, directrice générale d'Esmod International Fashion University Group.UN PROJET D'ÉTUDIANTS QUI PREND VIEUne "douche" de crème solaire bientôt sur les plages. Ce projet des élèves de l'IAE (Institut d'administration des entreprises) de Toulouse, lauréats du concours des étudiants créateurs d'entreprise de Midi-Pyrénées, va voir le jour dans la vraie vie. Leur borne, Have Sun, sera installée dans les parcs aquatiques, les marinas, les plages privées et les hôtels-campings dès l'été 2011. Elle vaporise 30 ml d'une crème solaire fluide, hypoallergéni- que, sans parabène et biodégradable, sur tout ou partie du corps, via des buses ou une douchette.LA COSMÉTOLOGIE FAIT PREUVE D'INNOVATIONDans le cadre de la première édition de U'Cosmetics, colloque sur la cosmétique marine qui s'est tenu en mars dernier, les étudiants en cosmétologie (BTS, licence, école de commerce...) étaient invités à participer au concours Formulation et innovation, dans l'une des trois catégories : cosmétique marine, naturelle ou innovante. Le jury, composé de fournisseurs de matières premières ou d'ingrédients et d'enseignants, devait noter l'innovation, la qualité des formulations et la faisabilité industrielle des projets. Distingué dans la première catégorie, Algosoapia est un shampooing douche formulé à partir d'un actif issu d'algue brune qui piège le calcium de l'eau et évite le dessèchement de la peau. Perle Fondante, pour la cosmétique naturelle, est une crème pour les mains composée principalement de corps gras (beurre végétal), sans conservateur. Le prix de l'innovation est revenu à Trois Petits Pois Liftants, un gel contour des yeux à base d'eaux florales de bleuet et de rose, pour leurs vertus décongestionnantes et apaisantes, et de petits pois aux propriétés liftantes. Enfin, les étudiants ont remis leur prix coup de coeur à Ho'nuts, un baume pour les lèvres exfoliant et hydratant au miel et à la noisette."Les fournisseurs ont ainsi pu découvrir de nouvelles applications de leurs actifs ou ingrédients", déclare-t-on chez Technopole Anticipa, co-organisateur de U'Cosmetics. Prochaine édition le 24 mars 2011. Les inscriptions sont ouvertes.