Titre: L'Oréal Paris explose sur le marché des peaux matures. Soins. Grâce à Age Re-Perfect et à sa porte-parole Jane Fonda, la marque gagne quelque 13 points de part de marché valeur en un an à 64%, reléguant loin derrière Nivea Vital (19%), Diadermine (11,3%) et Garnier (2,2%). Elle est aussi responsable du mouvement de valorisation qui l'emporte en GMS sur ce segment : 10% de croissance en un an pour un CA de 41,8 M € (soit environ 9% du marché total visage qui, lui, n'évolue que de 3%) alors que la progression volume correspondante n'est que de 0,8% (source Iri, cumul annuel à P8/07).