Titre: La palme d'argent pour A fleur de peau. Formation. Le Festival international de la communication audiovisuelle du Creusot 2006 a décerné la palme d'argent prix spécial du jury à ce DVD (vidéo et CD-rom) conçu par Raison Pure Interactive. Il s'agissait au départ d'un CD de formation sur la peau commandé par L'Oréal pour ses nouveaux salariés. Le sujet s'est révélé si important que la commande a évolué vers un DVD regroupant toutes les connaissances fondamentales sur la peau réalisé en collaboration avec la recherche du groupe.