Titre: The Body Shop présente bien. Alors que l'offre de L'Oréal est prolongée jusqu'au 31 mai - le groupe détenait 89,92% du capital le 4 mai -, le britannique a fait paraître ses résultats de l'exercice clos le 25 février et annonce une progression plus qu'honorable de ses ventes. En effet, la croissance est de 7%, de 4% à magasins comparables (88 ouvertures en 2005, soit un total de 2 133, les franchisés réalisant 54% des ventes), de 14% pour The Body Shop at Home alors que le e-commerce aux Etats-Unis a multiplié ses ventes par deux. Le tout représente un CA commercial de 772 M£ (1,13 Md € ). Le CA du groupe se monte à 485,8 M£ contre 419 M£ lors de l'exercice précédent pour un résultat opérationnel de 318,5 M£ et un bénéfice avant impôts de 37,6 M£. Enfin, sur les huit premières semaines de 2006-2007, The Body Shop annonce une augmentation de 8% et de 5% à magasins comparables.