Titre: La transparence à l'ordre du jour - BUSINESS. Concentration, réglementation, saturation du marché, autant de sujets au coeur de l'actualité des maisons de composition, qui obligent les uns et les autres à se remettre en cause, voire à réfléchir à une modification de leurs business models, et qui devraient faire évoluer durablement leurs relations avec les marques. Pas forcément pour le pire. L'avis de huit professionnels.1 - Comment gérezvous la pression réglementaire ?Yvan Bagnis : C'est une donnée que nous prenons en compte depuis longtemps et il faut bien être conscient que cela sera de pire en pire. Le défi est de rester créatif avec ces nouvelles contraintes. Mais nous ne sommes pas les plus démunis. Pour les naturels, en gérant une filière comme, par exemple, le santal, nous avons l'avantage de garantir sa traçabilité.François Chatel-Chaix : Pour nous qui sommes des spécialistes du naturel, il y a deux facettes aux problèmes réglementaires. Reach représente un énorme travail analytique et administratif mais le plus important pour Charabot, c'est la réglementation sur les produits dangereux, les matières premières naturelles étant considérées comme une composition... Le temps pour s'ajuster à ces nouvelles contraintes est trop court en dépit de notre mobilisation et de nos efforts.Francis Thibaudeau : L'essence vendue à la pompe n'est pas soumise aux contraintes de Reach car c'est un produit énergétique... L'essence de rose, elle, y est soumise ! Pourtant, contrairement à la réglementation sur les allergènes, Reach a été bien préparé par la profession. Le principe de précaution n'est pas gérable et va entraîner la disparition de superbes matières. Nous ne pesons pas lourd et il n'y a pas de vraie volonté politique de défense de notre métier.Michael Carlos : Le durcissement de la réglementation n'est pas nouveau et nous y affectons de plus en plus de ressources. Ce qui est nouveau, c'est Reach, mais depuis 15 ans, nous avons beaucoup investi dans des molécules environmentally friendly. Je suis plus inquiet face aux attaques des journaux et des ONG. Nous devons être toujours plus vigilants, multiplier les tests et avoir des réponses scientifiques car le lobbying à Bruxelles ne suffit pas. Il faut défendre notre industrie et investir car cela continuera et ne se limitera pas à l'Europe de l'Ouest et aux États-Unis. L'Ifra accomplit un vrai travail dans ce domaine. Les tests sur animaux sont le souci du moment. Nous sommes moins bien préparés que pour Reach. Les méthodes alternatives ne sont pas encore satisfaisantes. Nous devons réagir vite et arriver à un partenariat avec nos concurrents.Roberto Ascoli : Reach va avoir un énorme impact sur notre industrie. Symrise y est préparé : nous avons identifié toutes nos matières premières, vendues ou utilisées, en vue des pré-enregistrements et, par la suite, de la création des consortia en prévision de l'enregistrement. Avec nos clients, nous avons une démarche pro-active afin de mieux préparer l'avenir. Nous attendons aussi de connaître les réactions de nos fournisseurs étrangers car les exigences de Reach risquent de pénaliser, voire d'éliminer, les plus petits et sans doute de conduire à la disparition de certaines matières premières.Luc Malfait : Certes, Reach est une énorme machine administrative, mais nous sommes tout à fait d'accord pour la soutenir dans ses efforts pour préserver la santé humaine et l'environnement. Chez Takasago, c'est notre filiale de Paris et non le siège à Tokyo qui porte la responsabilité de ce projet, avec un Reach manager à temps plein. Nous sommes aux prémices d'un vaste chantier, il y a de grands enjeux financiers derrière les tests qui seront imposés. En attendant la fin des pré-enregistrements qui détermineront les coûts, l'industrie entière s'interroge ; Reach pourrait mettre en cause certaines matières premières, soit parce qu'elles sont peu utilisées, soit parce qu'elles sont néfastes à l'environnement.Rémi Ricord : La mise en place de Reach induit un dialogue plus étroit avec nos clients. Nous ne sommes plus seulement fournisseurs mais conseillers ; lorsque nous travaillons un brief à échéance de deux ans, nous devons anticiper la législation.Xavier Renard : Par rapport à Reach, nous sommes dans une phase de pré-enregistrement de toutes les matières. En janvier 2009, il y aura un état des lieux, puis la mise en place des consortia pour partager les coûts. Nous avons réussi à les évaluer, car nous avons effectué une simulation avec un gros client et l'Ifra. Celle-ci nous a également permis d'identifier les éléments à apporter au dossier, pour la mise en place de guides. Un guide pratique sera dédié à chaque catégorie de produits.2 - Comment les relations avec les clients évoluent-elles ?Y. B. : Le grand enjeu, c'est notre prise de responsabilité, notre expertise face à la marque et j'ajouterai que c'est la même chose pour la marque face à la distribution. Ce qui est nouveau ? C'est la mise en place de cellules olfactives chez les clients. Ces équipes proches de la création sont une bonne chose pour nous si elles permettent l'établissement d'un vrai partenariat avec des interlocuteurs qui ont des convictions fortes sur une note. L'autre nouveauté est que nous travaillons moins sur des projets précis. Les formules ouvertes ? Rien de bien grave. Il est normal de vouloir faire plus beau en payant moins.F. C.-C. : Les grandes marques ne voulant travailler qu'avec les grandes maisons, cela laisse les plus petites démunies car elles sont frustrées d'être traitées en quantité négligeable. Nous répondons à leur besoin de personnalisation, à leur attente de produits spécifiques et de petites quantités. Mais il ne faut pas se laisser enfermer dans un ghetto des marques de niche et aller vers les grands acteurs régionaux. Quant aux formules ouvertes, elles ne sont intéressantes que pour les gros volumes et il faut les réserver aux clients avec qui nous avons un partenariat inscrit dans la durée.F. T. : L'accélération permanente, la course en avant entraînent moins de chiffre d'affaires pour tout le monde mais je ne pense pas qu'il faille revenir sur les règles existantes. Quant aux formules ouvertes, je serais curieux de savoir ce que cela donnera dans dix ans...M. C. : Certains de nos plus gros clients aux États-Unis et en Europe semblent prêts à investir davantage et, pour nous, c'est bon signe. Les nez travaillant pour les marques, c'est nouveau et surtout français. Je ne suis pas contre quand ils sont talentueux et que cela permet des créations plus fortes car ils ont une vraie culture du parfum. Mais on doit trouver une solution pour qu'à moyen terme cela reste rémunérateur. Quant aux formules ouvertes, il faut qu'on ajuste... Si notre chiffre d'affaires baisse, cela pose un vrai problème. Notre force est d'avoir énormément de captifs.R. A. : Les relations évoluent. Notre rôle aussi. J'ai davantage une expérience des marques, après 20 ans chez Unilever, et certains de mes collègues viennent de chez L'Oréal ou P&G. Cela nous permet d'offrir une approche différente de la concurrence. Nous sommes là pour contribuer à la croissance du client en apportant plus que de l'olfactif, ce qui reste l'essentiel. Nous mettons l'accent sur le client final avec des tendances prospectives, des études de marché, etc., des services que les marques exigent de plus en plus, et cela gratuitement. Bien sûr, notre rôle est aussi de savoir leur dire "non", d'exprimer notre point de vue, de les défier parfois, avec pour seul objectif la satisfaction du consommateur final. Pour cela, nous exigeons de notre côté un partage de leurs informations.L. M. : Il y a peut-être plus de transparence ; nous avons notamment assoupli le principe de confidentialité des formules du fait des exigences nouvelles de la réglementation. Le modèle économique de la relation est également modifié par des investissements créatifs toujours aussi élevés pour des produits moins pérennes. Les marques recourent depuis quelques années à des flankers, moins risqués et moins coûteux qui, pourtant, nous demandent plus de souplesse, de réactivité et d'organisation pour des volumes plus faibles. L'émergence de niches haut de gamme, plus aptes à mettre en oeuvre des créations fortes et des matières de grande qualité nous paraît une opportunité prometteuse sur le long terme.R. R. : Avec 400 lancements annuels et une croissance quasi nulle, les chances de succès sont limitées et les marques ne peuvent plus assumer les risques toutes seules. Nos rapports se sont donc renforcés. L'époque où l'on travaillait à l'aveugle ou dans le secret par crainte d'être copié est révolue. Les briefs sont beaucoup plus précis. Dès lors qu'on devient?un?fournisseur potentiel, la collaboration est totale. La difficulté de pérenniser un parfum oblige les maisons de composition à privilégier la quantité à la qualité : nous identifions une trentaine de briefs à gagner par an quand deux ou trois suffisaient auparavant. Heureusement, notre structure familiale nous préserve : nous sommes encore libres de faire du "beau" car non tenus par des impératifs de croissance à deux chiffres. Côté marques, même si le phénomène est limité, le retour des nez maison participe à redonner au luxe ses lettres de noblesse. Ce mouvement est positif pour nous, fournisseurs et créateurs, en ce sens où nos clients, sans parfumeur intégré, sont incités, à leur tour, à nous laisser plus de latitude.X. R. : Le retour des nez au sein des marques est quelque chose de positif, qui témoigne d'une prise?de?conscien­ce de l'expertise parfum. C'est remettre la création et le développement du parfum sur un piédestal, faire le constat qu'elle n'avait pas la place qu'elle doit avoir. Sur les formules ouvertes, là aussi il faut être positif : quand on a un problème, il faut trouver la solution et se remettre en question. L'approche d'IFF est celle du partenariat et de la valeur ajoutée offerte à nos clients. Nous avons des outils qui nous permettent de mesurer l'éventuelle réussite d'un parfum. Si on sait expliquer aux clients qu'il faut rester dans une stratégie de gagnant-gagnant, tout le monde est d'accord. Le gros problème ensuite, c'est la définition de la propriété intellectuelle des formules. Je n'ai pas la réponse. C'est un sujet sur lequel on doit plancher, il en est temps. Nous avons commencé à y réfléchir.3 - Le phénomène de concentration vous inquiète-t-il ?Y. B. : En parfumerie fine, les grands se tiennent. Il n'existe pas de duopole et nous sommes le premier acheteur mondial de naturel. Je préfère parler de course à la qualité et à la différenciation. Comment cerner la réelle plus-value, celle qui va faire qu'un produit va durer ? Chez Firmenich, nous avons une vue à long terme grâce à une structure familiale qui nous donne la liberté. Mais les core lists montrent bien qu'il faut avoir une taille critique pour apporter un service créatif, un support aux marques, la connaissance du consommateur - c'est essentiel - et l'innovation dans un cadre législatif toujours plus contraignant, afin d'être à la fois défensif et proactif.F. C.-C. : Small is beautiful... Pour mémoire, notre chiffre d'affaires parfumerie a augmenté de 70% en neuf ans. Cependant, il est évident que les maisons de notre taille ont besoin de se rapprocher, de mutualiser. Robertet a ainsi pris une participation de 33,5% dans notre capital. Face à ce phénomène de concentration, nous devons nous affirmer comme un spécialiste du naturel, être leader sur ce segment afin d'éviter la concurrence frontale avec les chimiquiers.F. T. : Il est difficile d'y être insensible mais on peut survivre en respectant notre taille. Il existe une place pour les entreprises comme la nôtre, aux alentours de 250 millions de dollars (184 millions d'euros) de chiffre d'affaires (NDLR : le chiffre d'affaires 2006 de Robertet s'élève à 221 millions d'euros), à condition de jouer intelligemment avec nos atouts, de ne pas négliger la parfumerie fonctionnelle... La parfumerie fine est une danseuse qui coûte cher. Certes, nous n'avons pas les ressources pour courir 250 lièvres à la fois mais nous sommes le numéro un mondial du naturel. Nous n'intéressons pas que les marques de niche, les clients de taille moyenne sont à l'aise avec nous. Enfin, les core lists ne sont pas toujours figées, les clients sont intelligents. Nous savons faire un Armani Privé.M. C. : Nous avons évoqué les problèmes de réglementation, les surcoûts importants que cela entraîne et que nous ne pouvons pas transférer à nos clients. Cette nouvelle donne est une des raisons pour lesquelles la taille est importante. Bien sûr, la fusion avec Quest prendra quelques mois. Notre première urgence est la mise en place d'équipes communes pour la vente. Ensuite, nous devrons évidemment gagner davantage de briefs. Mais cette fusion nous apporte également la possibilité d'investir davantage dans la connaissance du consommateur, pour une meilleure compréhension de ses besoins. Les achats de produits de beauté évoluent en faveur des spas, du soin... au détriment du parfum. Nous devons recréer une dynamique. Alors sommes-nous trop gros ? Non, car nous avons les moyens de suivre nos clients, d'investir dans de nouvelles molécules, de comprendre le consommateur. Cela va être dur pendant deux ans mais nous avons l'expérience des fusions !R. A. : Dans le monde, il y a davantage de personnes formées à devenir astronautes que parfumeurs. C'est dire... Il doit exister une centaine de sociétés de parfums mais les quatre leaders détiennent plus de 50% du marché. Cependant, je crois qu'en parfumerie comme ailleurs, le phénomène de concentration est inéluctable et que l'on se dirige vers une bipolarité constituée de très gros et de petits. À terme, les entreprises de taille moyenne n'auront pas d'autre choix que de se spécialiser ou de fusionner avec d'autres. Chez Symrise, nous sommes passés par plusieurs fusions, mais aujourd'hui, nous nous situons davantage du côté des acheteurs, avec un intérêt pour les petites sociétés de matières premières, de naturel ou de biotechnologie. Récemment, nous avons racheté un producteur de vanille à Madagascar, mais aussi Kaden (nutraceutique et cosméceutique) et créé deux partenariats avec des sociétés de biotechnologie (Brain AG et AnalytiCon Discovery GmbH), sur lesquels nous misons beaucoup.L. M. : Il s'agit d'un phénomène récurrent. Pour Takasago, cela constitue un risque car on doit faire face à des acteurs puissants dotés de moyens R&D renforcés, mais cela représente?aussi?une?opportunité,?car lorsque la core list des clients se réduit suite à une fusion, ceux-ci jugent bon de nommer un remplaçant. Il revient aux marques de décider avec qui elles veulent travailler, mais on peut se demander qui garantit le succès : la taille ou les créateurs ? Même si nous comptons deux fois moins de salariés que les leaders, nous sommes capables d'offrir les mêmes services. Nous investissons beaucoup en recherche et développement. Je suis confiant dans les richesses et les ressources de Takasago. Après avoir connu une traversée du désert, cela fait deux ans que nous sommes repartis sur une bonne lancée.R. R. : Quiconque aime ce métier peut difficilement s'en réjouir car la motivation de ces fusions est purement financière et constitue un danger. De nombreux salariés très spécialisés ou de grand talent risquent de perdre leur emploi. Dans ce contexte, notre structure 100% familiale représente plutôt une opportunité concurrentielle, qui nous permet de resserrer nos liens avec nos clients majeurs et leur garantir ainsi des relations plus humaines et un service plus personnalisé, caractéristiques d'un vrai partenariat. Un fournisseur trop puissant peut constituer un contre-pouvoir vis-à-vis du client, ce qui est rarement apprécié.X. R. : Pour nous, cela ne change pas grand-chose. Nous avons une stratégie de groupe très forte, qui va nous permettre d'atteindre nos objectifs financiers. D'ailleurs, l'action d'IFF a augmenté de près de 50% en 2006. Cependant, notre intention n'est pas d'être le plus gros sur le marché, mais le meilleur. Nous avons acquis BBA pour des raisons de complémentarité. Notre volonté est avant tout tournée vers des acquisitions technologiques comme LMR, qui apportent une valeur ajoutée à la marque, aux clients et donc aux consommateurs.Ont répondu à nos questions :Roberto Ascoli, VP Scent and Care Division, SymriseYvan Bagnis, vice-président parfumerie fine Europe de FirmenichMichael Carlos, président parfumerie de GivaudanFrançois Chatel-Chaix, directeur de la division parfumerie de CharabotLuc Malfait, président de Takasago EuropeXavier Renard, VP regional general manager fine fragrances and beauty care Europe, IFFRémi Ricord, directeur général de DromFrancis Thibaudeau, directeur adjoint de la division parfumerie de Robertet