Titre: Le crédit beauté de Zenaé. SERVICES. Lancée mi-2009, Zenaé est la première carte cadeau dédiée à la beauté à valoir dans un salon de coiffure et un espace bien-être (330 actuellement, avec un objectif de 500 courant 2010). Le site zenae.com permet de trouver un professionnel où l'on veut en France. La carte (montant au choix, de 20€ à 150€) est valable un an et peut-être utilisée plusieurs fois. Filiale de Smart & Go (Smartbox), Zenaé a été imaginée par Caroline Magrum, ex-L'Oréal et Estée Lauder.