Titre: L'expertise à la source - Biotherm. Tout est dans le nom. "Bio" pour biologiste et "therm" comme référence aux sources thermales. C'est en effet en 1952 que la marque a été fondée par des biologistes monégasques qui ont découvert les propriétés apaisantes et régénérantes du plancton thermal pur, au coeur de toutes les formulations. Leur objectif : permettre aux consommatrices de retrouver chez elles les bienfaits du thermalisme, déjà qualifié par les Romains de "bain des délices". Biotherm s'attache donc à recréer, tout comme ces bains, des sensations uniques sur la peau grâce à des textures ultra-sensorielles, qui font depuis toujours partie de son ADN. En 1970, la petite marque de biologistes est reprise par L'Oréal. D'abord intégrée à la branche cosmétique active, elle rejoint la division des produits de luxe en 1990. À partir de là, la griffe se désengage progressivement de la pharmacie pour se tourner vers les parfumeries et les espaces beauté des grands magasins.Une marque pionnièreDepuis sa création, Biotherm a sans cesse été portée par l'innovation scientifique de laboratoires dédiés dirigés par Lucien Aubert, biologiste maison depuis 1974 (lire encadré ci-contre). Lors du rachat par L'Oréal, Georges-Henri Muller tient les rennes. Il jette les bases pour le futur : recherche sur l'exploitation du plancton thermal et développement d'une gamme de soins courte, qui apporte une solution à chaque problème de peau. De cette stratégie naîtront le premier antirides solaire, les premiers soins amincissants ou encore le célèbre lait corporel. En 1985 arrive, en sélectif, la première gamme de cosmétiques pour hommes associée à une gestuelle qui leur est propre. À partir de 1989, l'actuel directeur général du groupe, Jean-Paul Agon, arrive à la tête de la marque. Il lance un nouveau modèle avec un soin vrai, naturel et efficace pour une beauté authentique, à l'image d'Elle MacPherson, son égérie. C'est à cette époque que le code couleur passe au bleu et blanc avec une forte présence du logo sous forme de vague (lire encadré ci-contre). La communication devient plus scientifique et, dans les années qui suivent, apparaissent les textures gel-crème ultra-fraîches, désormais emblématiques.La révolution industrielle de BiothermLa découverte scientifique qui propulse Biotherm parmi les grands est sans conteste la mise au point, en 1994, d'un procédé de culture du plancton thermal pur. Découverte dans les Pyrénées, la souche est ensuite cultivée à Monaco jusqu'à ce que les chercheurs Biotherm réussissent à recréer les conditions d'une source. Un site industriel est alors aménagé à Tours, qui produit l'équivalent de 200 sources thermales. La structure est unique au monde et donne un gigantesque essor à la marque. La production permet désormais une distribution internationale et notamment en Asie avec l'ouverture de la Corée en 1995, du Japon en 1997, de la Chine et Hong-Kong en 2001. Viendront ensuite Israël, l'Inde et, plus récemment, la Roumanie, l'Irlande et le Vietnam.En 2008, Biotherm va encore plus loin en donnant naissance à une cosmétique nouvelle génération fondée sur une découverte scientifique au silicium. "Nous travaillons sur un catalogue vaste et performant sur tous les marchés du soin", explique Charlotte Franceries, directeur général international de Biotherm. Aujourd'hui, la marque est implantée dans 70 pays et elle est classée huitième sur le marché total soin en distribution sélective, cinquième en Europe et première mondiale du soin masculin en sélectif, selon L'Oréal. "Notre souhait est de devenir leader sur tous les segments du soin de la peau", conclut Charlotte Franceries.LUCIEN AUBERT : UN BIOLOGISTE PARMI LES CHIMISTESDocteur en biologie et directeur des laboratoires de recherche Biotherm, il est, depuis 1974, la mémoire de la marque au plancton thermal. Très vite, il s'intéresse à cet actif et à la manière de le produire de façon plus technologique. "Je souhaitais comprendre pourquoi ces sources étaient utilisées depuis des décennies car je crois beaucoup aux actifs qui ont traversé le temps", confie-t-il. Il s'intéressera aussi à l'olivier, au bourgeon de cèdre ou encore au sel rose de l'Himalaya, qui seront intégrés dans les produits. Lucien Aubert a su imposer sa vision de la biologie au sein du groupe L'Oréal. La recherche scientifique se fait à Monaco et, depuis la mise au point du procédé de biofermentation qui recrée les conditions d'une source, la production est réalisée à l'usine de Tours.1952BiomainsDepuis sa création, Biotherm se penche sur les besoins quotidiens. La marque au plancton thermal pur arrive sur le marché avec trois produits basiques, dont le soin pour les mains, au catalogue depuis presque soixante ans.1972Émulsion VitaleC'est la première crème antirides du marché intégrant une protection solaire. Sa formule a évolué et on la trouve désormais sous le nom d'Antirides Solaire.1974Lait CorporelCe lait antidesséchant est aujourd'hui un best-seller puisqu'il s'en vend un toutes les 20 minutes dans le monde. Sa formule aux essences d'agrumes est inchangée.1985Biotherm HommePour la première fois en distribution sélective, des soins cosmétiques sont spécialement conçus pour les hommes et leurs besoins : actifs appropriés, galéniques adaptées à leur gestuelle, etc. Aujourd'hui, la marque est numéro un mondial sur le segment.1997Eau VitaminéeInspirée du lait corporel, sa formule est aussi apaisante pour le corps que pour l'esprit. Un plongeon de vitalité naturelle.1998AquasourceLa marque intègre le plancton thermal pur dans une gamme complète de soins hydratants. La ligne, qui fête ses dix ans cette année, compte quinze références et convient à tous les types de peau. Un nouveau produit sera lancé en octobre.2002AquapowerBiotherm joue la carte de l'hydratation illustrée par le rugbyman Frédéric Michalak, qui représente l'image masculine de la marque depuis janvier 2004.2008Rides RepairLa recherche fondamentale a montré la capacité du plancton thermal à stimuler, au coeur même des cellules, l'enzyme de vie de la peau (la MnSOD) pour renforcer ses défenses naturelles. C'est la cosmétique dermobiotique.Le plancton thermal pur pour ingrédient starLe plancton thermal pur, ou Vitreoscilla filiformis (nom scientifique), est un activateur cellulaire qui stimule la régénération de la peau grâce à une action sur la multiplication et la cohésion des kératinocytes (cellules de l'épiderme). De par son effet apaisant, il permet de calmer les rougeurs, de diminuer les irritations. Il renforce également les défenses de la peau face aux agressions externes. Aujourd'hui, le plancton thermal pur est certifié Ecocert.Une vague pour emblèmeLa vague apparaît sur les packagings dès les années 1970 et dans la communication dans les années 1990. Elle fait le lien entre un discours scientifique et le thermalisme. À partir de 1994, Biotherm joue la carte de la sensorialité avec des textures parfumées et agréables : la vague s'épaissit pour donner une impression d'onctuosité. Elle se colore en fonction de la communication. En 2003, elle reprend le bleu, couleur du thermalisme, puis, en 2007, elle adopte le gris, symbole de sobriété pour un retour à des soins techniques.