Titre: Le nouvel homme d'Yves Saint Laurent. Premier parfum masculin de la maison depuis l'acquisition de sa licence Beauté par L'Oréal, La Nuit de l'Homme* cherchera à faire aussi bien que l'Homme, dans le top 10 depuis son lancement en 2006. Comme l'explique Garance Delaye, directrice générale France d'YSL Parfums : "L'Homme est un beau succès, et le terrain masculin a encore beaucoup de potentiel pour nous". Composée par le même trio de parfumeurs, Dominique Ropion, Anne Flipo et Pierre Wargnye (IFF), cet oriental frais se veut un parfum de contrastes : cardamome et bergamote en tête, cèdre et lavande en coeur, fond de vétiver et coumarine. Une construction qui part de la lumière et de la fraîcheur pour aller vers une atmosphère plus sombre et chaude. Le flacon reprend cette idée, en gardant les codes de L'Homme avec un bouchon en forme de boulon, mais laqué de noir, et avec un verre dégradé sombre.Pour le représenter, la marque a choisi l'acteur Vincent Cassel, "pour sa capacité à prendre des risques et son côté séducteur", selon Thomas Lalague, directeur marketing international d'Yves Saint Laurent. La direction artistique des visuels et du film publicitaire, réalisé par Gaspard Noé, a été confiée à l'agence Baron et Baron. Pour le lancement le 2 mars, la marque mise sur une campagne plurimédia avec presse, télévision, internet, affichage et animation sur les points de vente (vitrine, échantillonnage) à partir du 15 mars.* EdT 40 ml, 42 € ; 60 ml, 55 € ; 100 ml, 76,50 € ; déodorant spray 26,50 € .