Titre: parfums; Les saisonniers hissent les couleurs. Chez BPI, le couple de Jean Paul Gaultier arbore des tatouages maoris très colorés sur les flacons-bustes : Classique (EdT 100 ml, 54) et Le Male, retravaillé en Cologne tonique avec de la cardamome et de la vanille (125 ml, 51 ), quant au duo de LEau d'Issey Miyake, revu par Jacques Cavallier (Firme-nich), il adopte un jus fraîcheur lagon et un flacon turquoise, égayé par du corail (EdT 100 et 125 ml, 56 et 52). De son côté, Paris Premières Roses dYves Saint Laurent (L'Oréal DPL) a été revisité en une fraîcheur florale grâce à des notes d'églantine et de muguet, et enveloppé dans un étui illustré d'aquarelles (EdT 125 ml, 70,50,). Chez Inter Parfums, Burberry ravive les couleurs du tartan de Burberry Summer dont les jus ont été réinterprétés par Lucas Sieuzac pour le féminin et Emilie Coppermann (tous deux chez Symrise) pour le masculin (EdT 100 ml, 55,10 et 51,30).