Titre: 100 ans de pub - L'Oréal. Dès le début, Eugène Schueller, fondateur de L'Oréal, a utilisé la publicité pour vanter les propriétés de ses produits. Un savoir-faire perpétué par ses successeurs. De "La teinture inoffensive pour cheveux" à "Parce que vous le valez bien", un siècle de communication.Ce mois-ci, L'Oréal fête son centième anniversaire. L'Oréal Paris, marque qui porte le nom du groupe, a prévu une série d'animations en grande distribution (lire encadré p. 56) tandis que la division L'Oréal Professionnel a organisé, du 7 au 9 juin, un symposium "Inspiration Paris", des conférences, des démonstrations, des spectacles par et pour les 5 000 plus grands coiffeurs du monde. Il faut dire que la coiffure est à l'origine du groupe. Tout commence en 1907 quand un jeune chimiste de 26 ans, Eugène Schueller, issu d'une famille modeste de pâtissiers-boulangers, formule une première teinture capillaire de synthèse. Il lui donne le nom de l'Auréale, inspiré d'une coiffure alors à la mode. Le soir, après son travail, il vend ses flacons de teinture aux coiffeurs parisiens. En juillet 1909, il crée la Société française de teintures inoffensives pour cheveux. C'est seulement en 1939 qu'elle devient L'Oréal. Entre-temps, en 1928, Eugène Schueller rachète la Société des savons français, connue pour sa marque Monsavon. Pour promouvoir les savonnettes et sensibiliser les Français à l'hygiène, il a l'idée de parrainer un "crochet radiophonique". L'initiative sera reprise après la Seconde Guerre mondiale pour les shampooings Dop. D'autres marques feront l'objet de campagnes originales : Ambre Solaire en 1937, Vichy, Elnett... Les visuels glamour, esthétiques, sont toujours accompagnés de messages scientifiques. Les méthodes du visionnaire qu'était Eugène Schueller, décédé en 1957, permettront à ses successeurs (François Dalle, Charles Zviak, Lindsay Owen-Jones et Jean-Paul Agon) de hisser le groupe au premier rang mondial.La rédactionDES MARQUES QUI PÈSENT LOURDVingt-trois des marques du groupe réalisent chacune plus de 50 millions d'euros de chiffre d'affaires monde annuel. Il s'agit de L'Oréal Professionnel, Kérastase Paris, Redken, Matrix (L'Oréal Produits professionnels), L'Oréal Paris, Garnier, Maybelline, Softsheen-Carson (L'Oréal Produits grand public), Lancôme, Giorgio Armani Parfums, Yves Saint Laurent, Ralph Lauren, Biotherm, Helena Rubinstein, Shu Uemura, Kiehl's, Diesel, Cacharel (L'Oréal Produits de luxe), Vichy, La Roche-Posay, Innéov, SkinCeuticals (L'Oréal Cosmétique active), The Body Shop.1909À 28 ans, le chimiste Eugène Schueller fonde la Société française des teintures inoffensives pour cheveux, ancêtre de L'Oréal. Le nom du groupe s'inspirera de sa première teinture capillaire de synthèse, créée en 1907 et qui s'écrit alors L'Auréale. Dès l'origine, le chef d'entreprise fait appel aux plus grands illustrateurs pour promouvoir ses produits, comme ici Raoul Vion, qui imagine l'image tournoyante "La comète" en 1910.1935Amateur de régates en Bretagne, Eugène Schueller cherche une huile filtrante pour se protéger des coups de soleil. Ce sera Ambre Solaire, à l'odeur de rose jasminée et au flacon cranté pour tenir dans la main. Testé sur la Côte d'Azur en 1935, il s'impose dans le quotidien des vacanciers dès l'instauration des congés payés l'année suivante. En 1937, la marque inaugure le premier jingle publicitaire en radio, un klaxon à quatre tons.1956Créé en 1934, Dop (aujourd'hui à LaScad) devient le shampooing de référence des Français dans les années 50. La marque organise les "Journées des enfants propres" dans les écoles primaires en 1952, et accompagne le jeu Quitte ou double sur Radio Luxembourg, de 1948 à 1957. C'est aussi l'âge d'or de l'affiche, comme avec le célèbre illustrateur Raymond Savignac ou, ici, Van Moppès.1960"La star des laques, la laque des stars". Dès 1960, Elnett (chez L'Oréal Paris) promet une fixation souple et un toucher soyeux grâce à sa technologie de microdiffusion. Aujourd'hui encore, la marque caracole en tête des ventes de laques et coiffe les plus belles chevelures, comme celles de Claudia Schiffer, Penelope Cruz ou Linda Evangelista.1961Vichy joue la carte de l'humour avec cette PLV illustrée par Bill Werts. Dès 1954, L'Oréal prend des positions dans le circuit des pharmacies en signant des accords techniques avec Vichy, qui sera définitivement racheté en 1980. Depuis sa création en 1931, la marque enrichit ses soins d'eau thermale aux propriétés apaisantes et cicatrisantes.1972Biotherm lance la première crème antirides du marché intégrant une protection solaire. À l'époque, la marque au plancton thermal met un point d'honneur à expliquer les bienfaits de ses soins dans sa communication, à travers un texte pédagogique. Fondé par des biologistes monégasques, Biotherm est repris en 1970 par le groupe.1978Le fondateur de Cacharel, Jean Bousquet, confie en 1975 à L'Oréal le soin de créer une fragrance. Le groupe lance ainsi son premier parfum "couture", Anaïs Anaïs. La campagne conçue par Sarah Moon reprend le même imaginaire que celui de la mode : clichés en demi-teintes, couleurs pastel et jeunes filles vaporeuses.1980L'Oréal, qui n'est pas encore L'Oréal Paris, doit son succès à deux slogans lancés dans les années 80. Tout d'abord le fameux "Because I'm worth it", créé par l'agence McCann Erickson pour vanter les mérites de Préférence. La formule a été reprise en France dans les années 90 avec "Parce que je le vaux bien". Deuxième clé du succès : l'utilisation systématique d'égéries (Andie MacDowell en 1986). C'est dans les années 90 que les divers produits premium de la marque (Plénitude...) sont regroupés sous la bannière L'Oréal Paris.1990Trésor a été incarné par de nombreux visages. Le premier fut celui d'Isabella Rossellini. Lancôme, fondé en 1935 par Armand Petitjean, a été racheté en 1964 par le groupe L'Oréal, qui choisit la rose comme emblème de la marque.1996Acqua di Gio, de Giorgio Armani, se hisse au premier rang mondial des parfums pour hommes grâce à son accord aromatique aquatique. La campagne pub en noir et blanc a été modernisée par Peter Lindbergh en 2007 (ci-contre).1998Le groupe officialise la fusion des marques Gemey et Maybelline, en insistant dans sa communication sur leur statut de numéro un du maquillage, respectivement à Paris et à New York. Les deux noms accolés deviennent presque un slogan, lancé sur un ton chantant dans les pubs télé. Peu après arrive en France Great Lash, le mascara best-seller de Maybelline outre-Atlantique, né en 1971.2004Le mannequin tient dans la main un flacon-grenade : Flowerbomb, le premier féminin des couturiers néerlandais Viktor & Rolf (visuel sous la direction artistique de Fabien Baron). Des créateurs qu'on n'attendait pas forcément à la division Produits de luxe. D'autres suivront : Diesel en 2006 et, prochainement, Maison Martin Margiela.2006L'Oréal se met au vert en rachetant la chaîne The Body Shop. Ici, une campagne de communication sur les points de vente. Quelques mois plus tard, le groupe acquiert Sanoflore.2007Demi Moore devient ambassadrice des soins anti-âge et du maquillage Helena Rubinstein (ici, le mascara Lash Queen Feline Blacks). À 43 ans, l'actrice incarne la philosophie "Live brilliantly" de la marque : "Prendre en main sa beauté".2008Kate Moss incarne Rouge Volupté, le nouveau rouge à lèvres d'Yves Saint Laurent Beauté, désormais dans le giron du groupe L'Oréal (Produits de luxe), tout comme Roger & Gallet ainsi que les licences de parfums et cosmétiques Stella McCartney, Oscar de la Renta, Ermenegildo Zegna et Boucheron.2009Au Festival de Cannes, L'Oréal Paris annonce trois nouvelles ambassadrices dans le monde : Evangeline Lilly (1), de la série Lost, Freida Pinto (2), actrice de Slumdog millionaire, et Elizabeth Banks, vue dans le film W., l'improbable Président.L'ORÉAL SOUFFLE SES BOUGIES EN GMSL'Oréal Paris, vedette de ces 100 ans car portant les couleurs du groupe, fête son anniversaire pendant tout l'été. L'affaire joue la théâtralisation en mettant en avant, sur chaque axe, un produit emblématique et une innovation (Elnett habillé pour l'occasion d'un logo spécial/Mineral FX). Le tout est présenté dans des meubles importants sur lesquels les stars maison semblent souffler des bougies. Et accompagné d'opérations promotionnelles, d'un jeu-concours personnalisé à l'enseigne, d'une campagne dans la presse nationale et régionale pour créer du trafic, un relais internet avec, notamment, des "web-coupons" pour recruter et fidéliser. "Nous allons proposer cet été les promotions les plus folles, montrer que nous sommes la marque des bonnes affaires, autrement dit la qualité sans se ruiner en temps de crise, explique Youcef Nabi, juste avant de quitter l'affaire pour la présidence de Lancôme (lire p. 36) Chaque pays est libre de monter ses opérations mais elles auront en commun le logo "100 ans de L'Oréal, 100 ans de beauté"."S. de S.