Titre: Yves Saint Laurent tout en légèreté - parfums. La marque de L'Oréal lance Parisienne en eau de toilette retravaillée par Sophia Grojsman et Sophie Labbé (IFF) dans une version allégée qui lui donne un côté fusant et frais, le tout dans un flacon plus élancé (50 et 90 ml, 62€ et 79€). Par ailleurs, Paris fait l'objet d'une nouvelle déclinaison éphémère autour de la rose - signée Sophia Grojsman et Dominique Ropion (I FF). Cette Premières roses accueille pivoines, églantines et freesia qui apportent de la légèreté au bouquet de roses initial (vapo EdT 125 ml, 62€). Fin mai.