Titre: parfums; MARTIN MARGIELA PASSE À L'EAU. Un an après (untitled), la Maison lance l'eau, toujours avec Daniela Andrier (Givaudan). Pour ce jus développé en plein été, celle-ci précise que ce n'est pas une dilution mais un apport de fraîcheur par "ce qui était déjà au coeur du parfum", autrement dit un travail sur la note verte pour que l'eau soit plus fraîche et plus pétillante. Les deux ajouts sont donc des feuilles froissées avec de la menthe et des notes hespéridées. Le flacon reste une fiole d'apothicaire mais avec un coup de peinture blanche et en plus grande contenance (100 ml pour le même prix que le 50 ml d'untitled : 80). Ce lancement prévu en juin devrait sans doute bénéficier d'une extension de la distribution de Martin Margiela, 90 portes en France, où la marque souffre d'un manque de conseil alors qu'elle fonctionne très bien chez Douglas en Italie en s'y maintenant à la 5e place. Elle arrive aux Etats-Unis le 1er avril chez Sak's.Pour élargir la commercialisation au-delà d'un cercle d'initiés, L'Oréal DPL parie sur un échantillonnage important, et le plus possible à domicile, afin que la consommatrice ait le temps d'apprécier ce jus.