Titre: Catherine Fulconis Directeur général des parfums Hermès - "Grandir plutôt que grossir". Pari sur la création, soutien média et nouvelle communication, lancements à succès, et au final une croissance 2006 qui approche les 40%. Hermès flirte désormais avec les top 10 sur le marché français des parfums. Une nouvelle étape s'engage, analysée par Catherine Fulconis, directeur général.2006 s'est achevée sur des résultats exceptionnels pour les parfums Hermès. 2007 se présente-t-elle sous les mêmes auspices ?Nous avons commencé 2007 avec le sourire ! Le début de l'année continue sur la lancée de l'an passé. Terre d'Hermès connaît toujours une belle dynamique, sans soutien média durant ce premier trimestre, et s'installe comme un classique. Le bon niveau des réachats le confirme. Comme l'année dernière, cette dynamique se traduit sur l'ensemble des parfums. Quant à 2006, ce fut un bon cru, avec une croissance de 38,7% notamment due à Terre d'Hermès, mais tous les autres parfums continuent de progresser ou se maintiennent. C'est le fruit de tout ce qui a été mis en oeuvre depuis quatre ou cinq ans, c'est un travail dans la continuité.Ces belles performances se répètent-elles dans toutes les zones géographiques ?Oui. Les États-Unis et l'Asie connaissent de fortes progressions. La création d'Un Jardin en Méditerranée et davantage encore celle d'Un Jardin sur le Nil nous aident beaucoup en Asie. En Europe, l'Italie et l'Allemagne enregistrent des croissances supérieures à 40%.Pouvez-vous nous en dire plus sur votre stratégie ? Avez-vous le sentiment d'être compris par la distribution ?Nous cherchons à construire avec la distribution de véritables partenariats afin de créer et nourrir des relations qualitatives et pérennes. Il est im­portant pour nous que les détaillants soient des porte-parole de la Maison, qu'ils soient à même de raconter nos histoires. La formation est à ce titre un axe majeur pour alimenter le discours qui permet d'emmener les clients en voyage. Sur les marchés matures, nous privilégions une démarche qualitative en travaillant point de vente par point de vente, en veillant aux emplacements, à l'optimisation de l'espace.Dans les pays de department stores, nous avons une approche plus choisie. Aux États-Unis, par exemple, nous sommes majoritairement dans les speciality stores. Nous avons d'ailleurs en préparation des projets d'espaces personnalisés développant une offre spécifique. Enfin, dans les pays qui représentent les gisements de croissance de demain, comme la Russie, la Chine ou l'Inde, nous construisons nos réseaux à notre rythme.Notre credo, c'est grandir plutôt que grossir. Nous nous inscrivons dans la durée, en prenant le temps de bien faire les choses. Nous plaçons la qualité avant tout et nous nous attachons à l'excellence dans le moindre détail : les bons résultats ne sont pas une finalité en soi. Je suis persuadée que dans un marché encombré, la seule voie, c'est d'affirmer sa singularité. Notre maître mot est le métier, où l'on mise en premier lieu sur la création interne et sincère, portée par le parfumeur de la Maison, Jean-Claude Ellena. Les distributeurs nous écoutent et je crois qu'ils sont très preneurs de ce message. Nous travaillons comme cela et chacun à son niveau sait raconter des histoires. Chaque parfum est pour nous une démarche engagée.Quid des "parfums-jardin" et de la collection Hermessence ?Les parfums-jardin participent à la patte particulière d'Hermès et nous allons continuer à les cultiver dans les années à venir. Ils nous ont permis de parler à une nouvelle clientèle, de la faire entrer dans l'univers de la Maison Hermès et du parfum à travers une démarche de création singulière : la rencontre entre notre parfumeur et un lieu.Quant à la collection Hermessence, créée en 2004, elle compte désormais six fragrances. Une septième sera proposée en novembre prochain. Cette collection est fondamentale et emblématique de notre démarche de création. Elle nourrit l'imaginaire du parfum Hermès et nous permet d'attirer de nouveaux clients dans nos magasins. Elle est disponible exclusivement dans les magasins Hermès et nous sommes très attachés à cette distribution : elle sera présente dans 160 magasins (sur les 290 magasins Hermès) dans le monde à la fin de l'année.Quels sont vos objectifs pour Kelly Calèche, votre nouveau féminin ? Et comment comptez-vous arbitrer entre les différentes lignes ?Nous voulons inscrire un très beau classique et nous avons l'ambition de créer le nouveau parfum féminin socle. Pour cela, nous devons accompagner Kelly Calèche dans le temps, sans à-coups. Compte tenu de nos moyens modestes, cela im­plique d'affiner notre mix de communication pour être efficaces et qualitatifs, conformément à nos ambitions. Nous devons concentrer nos efforts. En termes de priorités, Terre d'Hermès reste en tête, suivi par Kelly Calèche. Quant à l'Eau des Merveilles, qui participe à la construction des féminins, nous devons également trouver le tempo pour continuer à la soutenir.Sur 24, Faubourg et Eau d'Orange Verte, nous avons d'autres moyens, l'affichage en juillet-août par exemple pour le second. Sur Terre d'Hermès, l'année dernière, nous avons créé un site internet éphémère, sans signature, pour créer du lien avec les internautes au rythme d'une découverte quotidienne de son univers, jusqu'à la révélation du parfum au bout de deux semaines. Un second volet de ce site sera prochainement mis en ligne.Enfin, le personnel des points de vente n'est pas oublié, nous lui dédions des journées de formation qui sont d'ailleurs largement suivies. C'est un véritable engagement personnel de la Maison et de chacun d'entre nous. Jean-Claude Ellena y participe aussi. Nous nous attachons même à mettre à la disposition de chaque collaborateur un kit de miniatures à offrir, pour faire découvrir nos créations à son entourage. Chaque maillon de la chaîne est important.Au-delà de ce lancement, quelles sont vos ambitions pour la marque ?Nous voulons bâtir une croissance sur le long terme et la Maison nous suit. Pour cela, nous devons continuer à déployer l'acquis et les nouveautés, identifier nos pépites de croissance et développer l'échantillonnage et la mise en scène.Les produits d'accueil font-ils partie de ces axes de développement ?Les amenities constituent une autre façon d'échantillonner et de rencontrer de nouveaux clients. Nous sommes ainsi présents dans une sélection d'hôtels de qualité, historiquement avec Eau d'Orange Verte et prochainement avec les parfums-jardin. C'est effectivement un axe de développement et un véritable challenge. Nous travaillons sur ce sujet pour avoir une vraie vision et pour choisir les lieux les plus en affinité avec la Maison.Vous avez rejoint Hermès récemment. Quelles sont vos impressions ?Tout d'abord, c'est une maison qui a de l'esprit, non seulement l'intelligence, mais aussi le décalage et l'humour. Ensuite, tout y est porteur de sens, sans maniérisme. J'avais envie de découvrir cet univers où toute création est sincère parce qu'issue de talents maison. C'est ce que je pressentais et c'est ce que j'ai trouvé. En effet, l'humain est au coeur de tout et l'équipe est formidable. C'est bien de découvrir une nouvelle façon de travailler.ParcoursCatherine Fulconis a été nommée directeur général des parfums Hermès ­ le 25 août 2006. Elle travaillait auparavant au sein du groupe L'Oréal, où elle fut notamment responsable de l'implantation de Kiehl's et de Shu Uemura en Europe. Elle y a également dirigé la prospective de la division Produits de luxe avant de prendre, en 2005, la direction générale internationale d'Helena Rubinstein.Les parfums Hermès en quelques chiffres...Croissance 2006 : +38,7%, meilleure performance du groupeClassement 2006 :13e maison de parfums, 3,1% de part de marché (+26,2%)13e maison de parfums féminins, 2,9% de PDM (+1,7%)11e maison de parfums masculins, 3,6% de PDMBest-sellers : Terre d'Hermès en masculin, Eau des Merveilles et 24, Faubourg en féminin, et l'eau de Cologne Eau d'Orange Verte