Titre: In-Cosmetics et les concepts du futur. Cette année, du 15 au 17 avril, les yeux des chercheurs en cosmétiques sont rivés sur Amsterdam où se tient l'édition 2008 du salon. Un millésime que les organisateurs espèrent très international, avec un visitorat constitué à 90% d'étrangers (contrairement à Paris en 2007 où 40% des visiteurs étaient français) et à fort pouvoir décisionnaire. Deux temps forts sont prévus : la plate-forme In Focus Utopia et l'Innovation Zone. Après Aphrodisia sur la sensorialité l'an dernier à Paris, le salon, sous la houlette de Jacques Sebag (Resource), a demandé aux laboratoires de plancher sur Utopia ou la beauté rêvée. Quinze d'entre eux ont répondu à l'appel, de L'Oréal Recherche à travers Skinethics et son modèle de reconstruction de peau Episkin validé comme test in vitro par l'Ecvam à Cosmetochem et ses plantes du paradis perdu en passant par les Laboratoires Sérobiologiques et leurs cosmétiques aux messages subliminaux.L'Innovation Zone est une nouveauté, créée en partenariat avec Mintel, le spécialiste des tendances en matière d'attentes consommateurs et aussi d'arômes et d'ingrédients. Elle présente les derniers ingrédients, ainsi que des produits finis selon quatre thèmes ("customization, authenticity, beauty food et faux genomics").