Titre: communication; L'Oréal Professionnel joue au rugby. Pour sa ligne Homme, la marque de L'Oréal DPP fait appel à quatre rugbymen professionnels : Alexis Palisson, ailier à Brive et dans le XV de France pour le prochain Tournoi des 6 Nations, Pierre Rabadan, capitaine du Stade français, Gonzalo Quesada, Argentin qui entraîne les buteurs du XV de France, et Yann Delaigue, ancien demi d'ouverture. ils sont les icônes d'un calendrier destiné aux coiffeurs et conçu dans un esprit ''Dieux du Stade", mais nettement plus habillés ! Photographiés dans les vestiaires, coiffés par Cyril Hohl, ils mettent essentiellement en avant les produits de styling de la marque.