Titre: Vichy déride aussi les hommes. HOMMES. Franchise star de l'anti-âge en pharmacie, Liftactiv sedécline désormais au masculin (30 ml, 23€). Et cible à ce titre des préoccupations spécifiques, comme la fatigue, que les hommes associent au vieillissement. Pour la contrer, et lutter contre les rides, les laboratoires Vichy (L'Oréal CA) ont sélectionné l'acide hyaluronique, pour son effet de comblement, et des AHA, pour le renouvellement cellulaire. La texture, riche mais non grasse, procure un effet mécanique de tension immédiate grâce à la présence de silice colloïdale, le Ludox.