Titre: Un coach en travel retail. PARFUMS. Le parfum dans les aéroports ? Souvent acheté pour faire un cadeau, souvent choisi au petit bonheur la chance. En mars, L'Oréal DPL proposera donc aux clients des aéroports une aide pour choisir parmi ses jus. Cette opération sera intégrée à une animation globale baptisée Perfume Lounge au centre de laquelle se trouve une table avec deux écrans tactiles. Il suffit de répondre à quelques questions (homme ou femme, pour vous ou pour un cadeau... ?) en vingt secondes pour recevoir des conseils guidant l'achat.