Titre: Mutations & nominations. Philippe SodePhilippe Sode, anciennement directeur France des parfums Christian Dior, a été nommé directeur international de Guerlain.Youcef NabiYoucef Nabi prend la direction générale de L'Oréal Paris International. Cet ingénieur agronome, spécialiste du maquillage (il a été directeur de l'axe maquillage chez L'Oréal Paris international, directeur marketing Gemey-Maybelline), remplace Nicolas Hieronimus. Luca Bureï, qui était déjà dans le groupe en Italie, prend sa place.Demet BuyukdereDemet Buyukdere est la nouvelle directrice générale de La Roche-Posay France. Elle remplace Henric Sarka parti pour le Brésil prendre la direction générale de la division Cosmétique active du groupe L'Oréal.Mathieu SidokpohauMathieu Sidokpohau succède à Auriane Lasagna au poste de chef de groupe capillaires de Procter & Gamble, en charge de Pantène, Herbal Essences, Head & Shoulders. Il s'occupait jusqu'alors des produits d'entretien ménager au sein du groupe.Franco LucàChez Ing. Erich Pfeiffer, Franco Lucà remplace Pierre Chavériat au poste de vice-président senior de la division Parfums & Cosmétiques, dont il dirigeait précédemment les ventes et le marketing. Andrea Vollmer prend la direction marketing. Sont aussi nommées directeurs des ventes chargées d'internationaliser l'activité beauté Coralie Bajot pour la France, Cindy d'Antonio pour l'Amérique Nord et du Sud, Anna Sereni pour le reste du monde.Blandine LangloisBlandine Langlois, ex-Procter & Gamble où elle s'est occupée notamment du lancement d'Herbal Essences, intègre Kao Brands Europe en tant que category manager, poste créé au sein de la société qui commercialise en France les capillaires John Frieda.Virginia C. DrososVirginia C. Drosos, vice-président Europe de l'Ouest Personal Beauty Care and Global Skin Care Design de Procter & Gamble, est nommée vice-président Global Cosmetics. Ses anciennes responsabilités seront scindées entre Hanneke Faber qui devient General Manager Europe de l'Ouest Personal Beauty Care tandis que Michael D. Kuremsky, actuellement General Manager North America Skin Care, prend la direction du Global skin Care Design.Catherine FulconisCatherine Fulconis est la nouvelle directrice générale internationale de Helena Rubinstein. Elle était depuis 2003 directrice du développement de la division Produits de luxe de L'Oréal et avait exercé la même fonction pour Kiehl's et Shu Uemura Europe entre 2000 et 2003.Alastair DandAlastair Dand intègre le groupe LGR Emballages (carton imprimé) au poste de directeur marketing Europe. Anciennement marketing manager de Smurfit Europe Corrugated, il remplace Philippe Ravoire. Il lui succède également à la présidence du "sales committee" de PharmaPact (alliance regroupant LGR Emballages, Edelmann et MY Healthcare).Nominations chez MarionnaudGérard Hazelebach (ex-Superdrug) est responsable des achats de Marionnaud aux côtés de Philippe Charoing. Le service marketing et communication est confié à Jean-Pierre Guay (ex-LVMH). Jean-Michel Jamet prend la direction commerciale et Anne-France Laclide Drouin, la direction administrative et financière.Daniel MolièreDaniel Molière est nommé chef parfumeur d'Azur Fragrances en remplacement de Nicole Mahieu, qui part à la retraite. Il entre également au directoire. De son côté, Florent Jubert, qui a notamment travaillé chez Fragrance Resources, IFF et Kao, en rejoint le pôle créatif.Ludovic AnceauLudovic Anceau a rejoint le groupe Ileos comme directeur général de Socoplan et Flexpaq. Il était dernièrement directeur marketing groupe de Techpack (Alcan). Il succède à Robert Bapt, nommé directeur général d'Axilone. Par ailleurs, Martin Latour, ex-directeur commercial France de Chesapeake, devient directeur commercial d'Alliora.Thierry LucereauThierry Lucereau inaugure le poste de Managing Director de l'activité beauté de Rexam Beauty & Pharma, division présidée par Yves Dominioni. Il était auparavant COO de Mead Westvaco, responsable du packaging de luxe.Corinne DuquinCorinne Duquin, jusqu'alors responsable de Sunsilk pour l'Europe, est nommée Brand Group Leader d'Unilever HPC France, en charge des catégories capillaire et personal care (hors bucco-dentaire). Elle remplace Matthieu Lecharny, nommé en Italie.Luc MalfaitLuc Malfait devient président Europe de Takasago en remplacement de Hisaya Fujiwara qui prend la direction monde des achats de Takasago au Japon. Hitoshi Kondo succède à Luc Malfait comme directeur général Europe.Et aussi...Pierre-Emmanuel Boileau a pris la direction commerciale pour l'Europe de l'Ouest de Saint-Gobain Calmar. Pauline J. Brown devient Senior Vice-President, Global Business Development d'Avon Products Inc. Romain Fillion a été nommé directeur des activités comanufacturing du groupe Premium Logistics.