Titre: Lisa Simon et les richesses de l'Inde. Soins. Son nom n'a rien d'indien, mais cette jeune femme de 26 ans, qui a fait ses armes chez L'Oréal, a une passion pour ce pays qu'elle veut retranscrire dans sa ligne de cosmétiques. Ecrin rose indien façon sari et flacons laqués or (agence Ferling), parfum de rose indienne et cardamome signé Olivia Giacobetti, les 7 produits (4 corps, 3 visage) ont des noms évocateurs : Royale maharani (crème riche anti-âge, 92 € ), Bain au palais (exfoliant, 59 € ) ou Saison des pluies (Eau fraîche, 78 € ). Les actifs utilisés ont été choisis avec le laboratoire Affix : un complexe Améthyste (poudres d'améthyste, de tourmaline, d'extrait d'indigo) pour le visage, et de plantes et fleurs pour le corps. Lisa Simon vise les spas et les parfumeries haut de gamme.