Titre: "Concevoir des parfums qui touchent le consommateur" - José Manuel Albesa chief brand officer de Puig. Comment vous portez-vous dans un contexte morose ?Nous nous portons plutôt bien, en dépit d'une conjoncture difficile. À fin avril, nous sommes à +14% en valeur avec un dollar qui ne nous est pas favorable. En 2007, notre division Prestige a vu son chiffre d'affaires bondir de 24% au niveau mondial quand le marché affichait une hausse de seulement 4%. Sur cette période, notre croissance a donc été cinq fois plus rapide que celle du marché. Ces bons résultats récompensent la stratégie de retour à la croissance et à la profitabilité que nous avons initiée en 2006. Nous avons traversé auparavant une période délicate avec, notamment, un exercice 2004 difficile. Nous avons alors mis en place un nouveau système de développement des produits basé sur l'innovation, en plaçant le consommateur et le retail au centre de nos préoccupations. Notre ligne de conduite est de concevoir des parfums qui provoquent une réponse auprès d'une cible déterminée de consommateurs. Nous développons tout en même temps, le flacon, la fragrance, la publicité, la PLV. Cette démarche nous donne une plus grande cohérence. Nous ne cherchons absolument pas à plaire à tout le monde. Créer un parfum anodin sur nos marchés tellement encombrés ne sert à rien, il est condamné d'avance. Cela est encore plus vrai pour les structures comme les nôtres, qui n'ont pas de moyens médias gigantesques à allouer à un lancement. C'est pourquoi nous privilégions la création d'un événement fort en termes de relations publiques autour de nos lancements. Par ailleurs, nous déterminons très précisément quelles lignes de produits nous devrons lancer sur chacun de nos marchés. Cette rationalisation de nos moyens s'accompagne d'une forte attention portée au point de vente. Nous veillons à lui attribuer un maximum de ressources.Avant d'entrer dans le détail de vos résultats, pouvez-vous faire un bref point sur votre groupe ?Puig est un groupe espagnol à 100% familial. Son chiffre d'affaires 2007 a frôlé le milliard d'euros. Il est dirigé par Marc Puig, CEO, tandis que je supervise tout l'aspect "Marques" en tant que CBO. Ce nouvel organigramme est encore tout nouveau car il date de mars dernier. Notre structure s'articulait jusqu'à présent autour de trois divisions qui totalisent une centaine de marques. La première, dite "Prestige" (50% de notre chiffre d'affaires), a en charge nos griffes sélectives : Carolina Herrera, Paco Rabanne, Nina Ricci, Prada, Comme des Garçons, Payot...La deuxième, dédiée au mass-market, regroupe des marques telles que Barbie, les griffes de prêt-à-porter - Zara, Mango, Adolfo Dominguez... - et celles de célébrités comme l'acteur espagnol Antonio Banderas ou la chanteuse colombienne Shakira. Les activités de cette division se concentrent essentiellement en Espagne et en Amérique latine, où nous avons des positions de leader.Enfin, la dernière division (10% du chiffre d'affaires) concerne la mode.Shakira est la dernière licence entrée dans votre portefeuille. En quoi est-elle stratégique ?Son nom est le troisième le plus recherché sur Google. Son immense notoriété devrait favoriser le lancement de son parfum, prévu en juillet 2009. Nous débuterons par les États-Unis, l'Amérique latine, l'Espagne, l'Allemagne et la Grande-Bretagne. La France viendra dans un second temps. J'en profite pour faire un aparté sur les parfums de célébrités. Je pense qu'à ce jour, ils ne sont pas assez haut de gamme. Un effort doit être fourni sur le traitement de ces produits afin qu'ils soient plus qualitatifs.Revenons sur votre division Prestige. Quels sont ses plus gros marchés ?Son premier marché reste l'Espagne ; viennent ensuite l'Amérique latine, l'Europe centrale avec la Russie en tête. La France pèse environ 10% de son CA avec deux marques très fortes, Nina Ricci et Paco Rabanne. Pour améliorer les résultats de nos griffes, outre nos plans de lancement, un travail de fond a été réalisé sur nos assortiments. Nous avons nettoyé nos gammes en stoppant près de la moitié des références. Notre offre est ainsi plus lisible pour le consommateur et la distribution a apprécié ce travail.Et dans le détail des marques ?Au niveau mondial, Caroline Herrera est - de loin - notre première marque. Le parfum Nina de Nina Ricci est, lui, notre première référence. Il y a un gros enjeu sur cette griffe puisque nous sortons un féminin l'an prochain avec la même envie de succès que pour Nina. Paco Rabanne aussi est devenu un poids lourd, avec une croissance 2008 estimée à 46%.Tout aussi stratégique pour les années à venir, Prada est une marque que nous installons. Aujourd'hui, elle est implantée dans moins de pays que Nina Ricci ou Paco Rabanne et dans une distribution deux fois moins importante. Nous devons affirmer sa crédibilité de parfumeur par de très belles réalisations. Nous poussons les investissements marketing avec, à terme, un passage au média télévision. Son actualité de la rentrée est le lancement d'Infusion d'Homme (lire p. 18). À ce jour, les résultats de Prada sont de 28% supérieurs à nos objectifs. Les États-Unis et la Grande-Bretagne sont ses premiers marchés. La France est celui de Nina Ricci, devant le Canada et la Russie, et Paco Rabanne obtient ses meilleurs résultats en France, en Espagne et en Grande-Bretagne.Comment Paco Rabanne et Nina Ricci se comportent-ils sur le marché français ?Depuis son lancement en 2005, le parfum masculin Black XS de Paco Rabanne affirme sa place sur le marché au fil des mois. En 2006, il a affiché une croissance de 50% et, en 2007, ses ventes ont progressé de 34%. Cette évolution est très intéressante car elle montre que nous arrivons non seulement à toucher des consommateurs mais aussi - et surtout - à les fidéliser. Nous avons la chance de connaître le même phénomène sur Nina. En 2007, ses ventes en chiffre d'affaires étaient en hausse de 86% et encore de 15% en 2008. Par ailleurs, Black XS for Her est le lancement numéro un de l'an dernier sur le marché français. Nina était celui de l'année précédente. Nous sommes très excités par le lancement de 1 Million de Paco Rabanne en cette rentrée, sur lequel nous avons beaucoup d'ambitions.Quelles sont les forces et les faiblesses d'un groupe de votre taille ?Il est vrai que nous sommes face à des mastodontes qui continuent de se concentrer. L'épisode L'Oréal/Yves Saint Laurent le montre encore. Face à L'Oréal, Procter & Gamble ou Coty, nous avons une position à la fois difficile et facile. Notre taille nous pénalise sur le plan du trade, nous n'avons pas les mêmes moyens que ces grands groupes. Mais à d'autres égards, nous sommes plus souples et plus réactifs pour nous adapter aux évolutions de la distribution - nous attendons une concentration de celle-ci en Europe - et des consommateurs.Vous travaillez pour les enseignes de prêt-à- porter Zara ou Mango. Quel est votre regard sur le développement de l'offre beauté dans ce circuit ?Il s'agit d'une très bonne expérience. Aujourd'hui, la croissance de l'activité parfum dans ce circuit provient de l'ouverture des points de vente. Étant donné le rythme soutenu de ces ouvertures, un business se développe. Ce canal de distribution a un rôle à jouer dans notre secteur. À terme, une enseigne comme Zara pourrait ouvrir un concept dédié à la beauté, comme elle l'a déjà fait dans l'univers de la décoration avec Zara Home.Comment jugez-vous l'évolution de la distribution sélective ?Elle est plus exigeante, notamment en termes d'assortiment et d'actions. À nous de lui faire des propositions très ciblées. Il est impératif de conserver notre pouvoir de séduction car elle pourrait être tentée de développer de nouveaux rayons, comme les accessoires, à notre détriment. Elle est aussi davantage demandeuse d'exclusivités. Et au niveau mondial, je pense qu'elle a un réservoir de croissance dans les nouveaux pays que sont l'Inde ou le Brésil.Quel est votre avis sur la hausse des prix des parfums en point de vente ?Elle vient en partie de l'harmonisation mondiale des grilles tarifaires. Sur l'épineuse question du prix vis-à-vis du consommateur, je pense que le bas prix n'est pas un gage de succès. Le client a toujours la possibilité de s'offrir un flacon de 30 ml s'il surveille ses dépenses. Propos recueillis par Patricia Thouanel-LorantÀ 41 ans, l'Espagnol José Manuel Albesa est, depuis mars dernier, le nouveau Chief brand officer en charge des marques du groupe Puig. Titulaire d'un diplôme d'économie en Espagne et d'un MBA aux États-Unis, il a commencé sa carrière au marketing d'Armani et Lancôme, chez L'Oréal, en Espagne, avant de rejoindre Paris au sein du marketing international de Lancôme. En 1998, il repart en Espagne pour intégrer le groupe Puig en tant que directeur général des marques Carolina Herrera, Comme des Garçons et Prada. Un groupe qui le reconduit à Paris en 2004 comme vice-président international des marques de sa division Prestige.Le groupe PuigDate de création : 1914970 millions d'euros de chiffre d'affaires 2007 (850 millions en 2006)Capital détenu à 100% par la famille PuigSiège social à Barcelone (Espagne)4 000 salariésUne présence dans plus de 150 pays et 23 filiales à l'étrangerPlusieurs unités de production en Espagne, France et MexiqueUne centaine de marques en licence, dont les principales sont : Carolina Herrera, Nina Ricci, Paco Rabanne, Prada, Shakira...3 divisions :- Prestige (fragrances et cosmétiques en sélectif) ;- Beauty (fragrances en GMS et masstige) ;- Mode.