Titre: Nanotechnologies : le débat continue. Dans sa série "Nanoforum", le CNAM a consacré sa conférence du 6 décembre au thème Nanotechnologies et produits cosmétiques, "un des sujets les plus controversés", selon l'organisateur William Dab, qui proposait 3 points de vue : Afssaps, consommateurs et industrie. Dominique Masset, responsable de l'unité de veille toxicologique et de l'évaluation non clinique à l'Afssaps, a rappelé l'axe principal des recherches : la biodistribution (c'est-à-dire : où vont les nanoparticules ?). Nicole Balmain de l'UFCS (Union féminine civique et sociale) a, elle, demandé une meilleure information des consommateurs, notamment un étiquetage clair sans toutefois donner l'impression de bien maîtriser le sujet... Quant à Guy Bourgeoisat, hygiéniste du travail chez L'Oréal, il a expliqué sa responsabilité de protection des salariés exposés aux nanoparticules - dans un contexte où l'on connaît encore mal leurs effets - et a invité les chercheurs à venir visiter son usine, où a lieu une étude INRS in situ.