Titre: Des moyens pour la recherche - Colipa. L'assemblée générale du Colipa (1) s'est tenue à Budapest du 18 au 21 mai. Dans une actualité effervescente (7e Amendement, période après ouverture, tests sur animaux, programme Reach), les débats ont surtout porté sur la politique de recherche au niveau européen.Bonne nouvelle : le budget global attribué par la Commission européenne au septième Programme cadre de recherche (couvrant la période 2007-2013) va doubler, passant de 5 à 10 milliards d'euros par an. La part réservée au secteur santé - donc beauté - suit la même évolution et passe de 600 millions à 1,2 milliard par an. Roland Schenkel, directeur du Centre de recherche commun (JRC) de la Commission européenne, a insisté : "Ce sont désormais les scientifiques qui doivent décider des priorités et non les bureaucrates." Message similaire (lors du Forum scientifique) dans la bouche de Béatrice Lucaroni, de la Commission européenne : "Les moyens financiers vont doubler, mais pas les moyens humains : plus de responsabilité sera donc donnée aux chercheurs."La recherche, élément clé pour que l'Europe reste numéro 1 mondialSi la capacité de recherche, et donc d'innovation, reste la clé pour que l'Europe garde sa place de numéro 1 mondial sur le marché cosmétique, tous ne s'accordent pas sur les moyens pour y parvenir. Certains prônent l'option "sécurité à tout prix", d'autres préconisent plus d'audace. Pierre Perrier, directeur des affaires réglementaires R&D de LVMH, a interpellé l'assistance en affirmant : "Nous travaillons dans une logique défensive plus que d'innovation. Notre rôle est de créer de nouveaux produits, soyons plus offensifs !"En filigrane, on a senti poindre un besoin de communication également plus volontariste : l'information fait défaut aussi bien en matière de protection solaire (où l'Europe est leader) qu'en matière de tests sur animaux (dont l'industrie cosmétique est l'une des plus petites consommatrices, et de très loin, avec moins de 1% du total, à l'opposé de l'industrie pharmaceutique). Odile de Silva, présidente du projet Recherche au Colipa, a d'ailleurs annoncé des résultats dans le domaine des tests, obtenus en collaboration avec l'ECVAM (Centre européen de validation des méthodes alternatives) ; ils seront dévoilés à Berlin (2) en août prochain.La communication et l'information du public ("Vous parlez de budget de recherche mais allez-vous dépenser de l'argent pour éduquer le consommateur ?", a demandé Louis Santucci, vice-président de la Cosmetic Toiletry and Fragrance Association), sont d'autant plus cruciales que les activistes anticosmétiques pullulent. Or, comme Gerhard Nohynek, directeur scientifique de la sécurité L'Oréal Recherche, l'a rappelé, lors du Forum scientifique : "Les cosmétiques s'appliquent sur la peau : ils sont donc moins toxiques que les aliments, en raison du métabolisme de la peau." Quant aux ingrédients sous les feux de la rampe, Vic Hyde (conseiller scientifique L'Oréal UK) en a fait la liste ; il a notamment évoqué les fameux parabens accusés d'être cancérigènes, et rappelé la conclusion des études : "Il n'y a pas de risque prouvé."Il reste néanmoins, comme l'a dit Bertil Heerink, directeur général du Colipa, que l'industrie, les scientifiques et les universitaires devront travailler ensemble sur un terrain où se mêlent la santé, la protection du consommateur et la recherche scientifique la plus pointue.Pourquoi Budapest ?Chaque année, le Colipa tient son Assemblée générale dans un pays différent, choisi par ordre alphabétique en français. Pour 2005, une petite entorse a été faite : la Hongrie, l'un des dix membres entrés dans l'Union Européenne en mai 2004, a en effet spontanément proposé d'organiser l'événement. Le dynamisme des Hongrois est de notoriété publique et les résultats économiques sont là pour le prouver : 7,5%* de croissance en 2004 pour le secteur hygiène-beauté versus 2% pour la moyenne des pays d'Europe de l'Ouest (les quinze "anciens" membres plus la Suisse et la Norvège).* Source : Colipa, "Market 2004".Quelques chiffres200 participantsenviron trente pays représentésvingt-trois sociétés membres du Colipades invités venus de Corée, d'Australie, du Japon et des Etats-Unis(1) Association qui représente l'industrie de la parfumerie cosmétique européenne, regroupant 22 associations nationales, 23 sociétés et 7 membres associés.(2) Cinquième congrès mondial sur les méthodes alternatives et l'utilisation des animaux dans les sciences de la vie.