Titre: Jean-Marc Alfandari - Disparition. En créant Beauty & Business en 1994, Jean-Marc Alfandari avait mis son immense culture et son expérience de la parfumerie-cosmétique au service d'une profession dans laquelle il était entré en 1973, chez Roc d'abord, avant de rejoindre L'Oréal, où il fut notamment vice-président en charge du développement de la division Produits de luxe. L'esprit toujours aux aguets et la soif d'apprendre toujours aussi vive, il avait fait de Beauty & Business un formidable outil de conseil stratégique pour les entreprises, ainsi qu'une source d'informations et d'études de marché globales. Auteur d'articles et conférencier infatigable, il aimait à partager son enthousiasme avec ses interlocuteurs sur les sujets les plus inattendus, qui s'avéraient les plus pertinents. Qui pourra désormais croiser culture, religion et économie pour décrypter les réalités d'un marché, qui devenaient alors limpides ? Jean-Marc avait l'art de rendre ses auditeurs intelligents !Et ce n'était pas la moindre de ses qualités humaines. Il avait ces derniers mois souhaité assurer la pérennité de son entreprise et prendre un peu plus de temps pour lui. Sa rencontre avec Étienne Roussel, président du groupe Cohésium, d'abord amicale puis professionnelle, fut décisive. En février dernier, il lui avait cédé Beauty & Business, tout en restant présent aux côtés de ses plus fidèles collaborateurs. La passation en douceur dont il rêvait n'aura pas lieu et tous ses amis, dont nous sommes, sont dans la peine. À sa famille et à ses proches, CosmétiqueMag présente ses plus sincères condoléances.