Titre: Procter décroche la licence de Dolce & Gabbana. P&G Prestige Products tisse progressivement sa toile. Après l'acquisition de Patou en 2001, puis de Cosmopolitan Cosmetics (via Wella) et de la licence parfum de Valentino en 2003, c'est aujourd'hui celle de Dolce & Gabbana - développement et distribution - qui tombe dans l'escarcelle de l'américain. Avec cet accord "signé sur le long terme"qui prendra effet le 1er juillet prochain, la griffe italienne met un terme à un partenariat de longue date avec son compatriote EuroItalia. De quoi donner un coup d'accélérateur à l'activité parfum de D&G, dont les ventes atteignent 200 M € à l'échelle internationale, tout en renforçant l'ancrage de Procter sur le marché de la parfumerie de luxe, où le groupe revendique la place de n° 2 mondial derrière L'Oréal et une part de marché de 14% avec Hugo Boss, Lacoste, Patou, Gucci, Dunhill, Escada, Rochas, Montblanc ou encore Valentino.Une jolie performance compte tenu de sa relative jeunesse dans cet univers : treize ans avec, au démarrage, les licences Hugo Boss, Laura Biagiotti et Giorgio Beverly Hills. En France, les parfums Dolce & Gabbana étaient commercialisés jusqu'ici par le distributeur P&B (voir CH n° 265). Ils sont présents dans environ 2 000 points de vente avec huit lignes dont trois duos (Classique Femme et Classique Homme, D&G Feminine et D&G Masculine, By Femme et By Homme) et deux féminins (Light Blue, qui figure dans le top 10 aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne, et Sicily, le dernier-né). D'ores et déjà, trois lancements sont programmés par le groupe américain.