Titre: FRANCIS QUINN, DIRECTEUR DU DÉVELOPPEMENT DURABLE CHEZ L'ORÉAL. Qu'est-ce que le développement durable pour L'Oréal ?F. Q. : Il s'articule autour de trois axes. La performance grâce à la science, ce qui signifie un investissement à long terme dans la recherche. Les grandes innovations durables sont également sociétales, comme le lancement des premières crèmes de protection solaire en 1936, année des congés payés. Ou l'arrivée des premières colorations qui coïncide avec le mouvement d'émancipation des femmes. C'est là notre 2e point. Aujourd'hui, un 3e composant est venu s'ajouter : l'environnement. L'intégrer est un enjeu décisif : il est inacceptable pour une société vouée à la beauté de nuire à l'environnement.Tous ces principes sont-ils vraiment compatibles ?F. Q. : Ils sont même liés : c'est grâce à un savoir scientifique pointu que nous pouvons sélectionner les ingrédients qui ne mettront en danger ni l'environnement ni l'homme. L'une des clefs du succès est l'équilibre entre les ingrédients naturels et ceux fabriqués par l'homme. Et avec la chimie verte, nous pouvons produire sans solvant des actifs biodégradables, sans impact sur l'environnement. C'est notamment le cas du Pro-Xylane, cette molécule anti-âge issue de la biomasse. Aujourd'hui, plus de 40% de nos ingrédients sont d'origine naturelle, certifiés Ecocert ou issus du commerce équitable. Et ce nombre est amené à augmenter.Quid de la biodiversité ?F. Q. : Nous avons une équipe dédiée, qui évalue l'impact de chaque nouvel ingrédient. C'est ce dispositif qui nous a alertés de la menace d'extinction d'une certaine espèce d'orchidée, cultivée depuis dans nos laboratoires à Tours. Quant à l'huile de palme, elle provient de sources contrôlées et certifiées durables. Nous faisons partie de la Table ronde de l'huile de palme (RSPO), et nous avons été reconnus en 2009 par le WWF comme l'une des 10 entreprises mondiales les plus responsables pour leur approvisionnement dans cette matière première.