Titre: Nouveau marché pour Garnier. Le lancement de Garnier Déodorant Minerai est ambitieux à double titre. D'une part, l'affaire l'oréalienne espère ainsi talonner et même dépasser L'Oréal Paris. Le grand concurrent maison est à 15,7% de part de marché valeur (périmètre l'oréalien) contre 14,5% pour Garnier en 2009 (à -0,3%, baisse due à la contre-performance des produits coiffants pour un total marché à +0,1%). D'autre part, c'est la première gamme de déos signée Garnier (l'autre marque de l'affaire est Obao) qui arrive sur un marché important : le 3e de l'hygiène-beauté avec 129 millions d'unités et un taux de pénétration de 78,9% en 2009 qui laisse augurer un potentiel de croissance et une priorité pour le groupe. En effet, celui-ci parie sur la Minéralite, ingrédient d'origine volcanique capable d'absorber quatre fois son poids en eau et cinq fois plus absorbant que le talc.Et promet ainsi 48 heures anti-humidité et anti-odeur tout en complétant cette promesse "naturelle" par une formule sans alcool et sans parabènes. L'offre est très large (sept références atomiseur 200 ml, 3,40€ et sept références bille 50 ml, 3,65€) avec une diversité de parfum et de promesses (peau sensible, fraîcheur intense, protection maximale, sans sel d'aluminium, etc.) dans des packagings verts et blancs pour se distinguer en rayon et qui innovent eux aussi (le capot de l'ato ne se retire pas mais coulisse en position on-off). Les moyens du lancement sont qualifiés de spectaculaires avec toute la panoplie (soutien media présenté comme exceptionnel, TG, podium...) et une forte ambition puisque les équipes de Garnier comparent Mineral à Fructis, la référence maison.