Titre: Stratégie; Revlon s'offre un Mirage. Revlon vient d'acheter Mirage Gosmetics, petite société américaine du Maryland, propriétaire de la marque de vernis à ongles Sinful Golors. Ses flacons aux couleurs vives et à petit prix (2$ pièce) sont vendus dans les magasins Walgreens, Rite Aid, Target. En Europe, c'est une filiale britannique de Mirage Gosmetics qui s'occupe de la distribution. Grâce à ses couleurs très en vogue, Mirage Gosmetics, créé en 1991, a réalisé l'an dernier un GA de 30 M$, en hausse de 91% sur l'année. Le vernis américain est décidément en vogue dans les grands groupes : L'Oréal a racheté Essie il y a un an et Goty, OPI à la fin de l'année dernière.