Titre: Carnet. David L. Kennedy remplace comme PDG de Revlon Jack Stahl qui quitte l'entreprise. David L. Kennedy est entré en 2002 dans le groupe dont il est devenu le directeur financier début 2006.Catherine Fulconis, ex-DGI d'Helena Rubinstein (L'Oréal), arrive chez Hermès au poste de Dg Parfums. Véronique Gautier, Dg du cuir, de la maroquinerie et de la sellerie depuis le 1er avril, reste présidente du directoire des parfums. Hélène Dubrule est nomméeDg d'Hermès Soie et Barbara Albasio la remplace comme directrice marketing parfums. Olivier Monteil devient directeur de la communication d'Hermès Parfums.Simona Cattaneo, ex-Kérastase, remplace Catherine Fulconis comme DGI d'Helena Rubinstein.Jean-André Rougeot rejoint LVMH comme Pdg de Benefit, la marque tendance du groupe.Frédéric Blondel, ex-directeur commercial de Nuxe France, prend la direction France de Origins (Lauder). Gérard Dubau, jusqu'ici DG Origins, Bobby Brown et Stila France, conserve la direction de Bobby Brown pour la France et devient vice-président Bobbi Brown Europe et Moyen-Orient.