Titre: Duty-free : le maquillage perd des couleurs. Le fameux "lipstick effect" ne semble pas être au rendez-vous en travel retail, où les ventes de soins fonctionnent mieux que celles de maquillage. Cette petite forme aurait plusieurs explications : des Asiatiques qui privilégient le soin de la peau, un souci d'efficacité qui fait arbitrer en faveur de produits "utiles" du type sérum ou hydratant, une attention au prix qui bénéficie aux marques de grande diffusion (Revlon, L'Oréal Paris, Bourjois...). Le tout ne favorise pas la croissance du chiffre d'affaires. Des experts prévoient cette année une baisse de 7 à 10% du CA maquillage, mais elle serait moins importante que celle du parfum. Cependant, certains segments s'en sortent mieux. Ainsi, les palettes, qui ont l'avantage de pouvoir être achetées pour faire un cadeau, marchent bien. Les innovations techniques trouvent aussi leur public dans les aéroports, tels les mascaras vibrants de Lancôme et d'Estée Lauder, ou la brosse sphérique du Phenomen'Eyes de Givenchy.Parallèlement, les petites marques s'imposent peu à peu dans ce circuit. En septembre, s'est ouverte à l'aéroport de Munich une boutique de 112 m2 où l'on trouve des acteurs comme MAC, Bobbi Brown... Avec ces nouveaux venus et de vraies innovations, le maquillage peut encore séduire la clientèle du travel retail.