Titre: [maquillage] yeux; L'Oréal Paris résiste longtemps. Après les rouges à lèvres et les fonds de teint, c'est au tour de l'ombre à paupières de passer à la longue tenue. Pour Color Infaillible, la recherche L'Oréal a mis au point une technologie brevetée combinant nacres et corps gras qui crée un effet loupe sur les pigments de couleur. Ces derniers sont protégés par un film translucide apportant de la tenue. C. N.PROMESSE Une galénique entre fard et crème, qui tient jusqu'à 24 heures et résiste à l'humidité.COMMUNICATION Presse et télévision dès le lancement.DISTRIBUTION GMS. En novembreHuit teintes (10,80 €).