Titre: L'Oréal Paris se fait pro - Maquillage. La première gamme professionnelle en GMS, c'est ainsi que Youcef Nabi, DG de L'Oréal Paris International, présente Studio Secrets Professional.Des stars maison avec Linda Evangelista, en égérie mais aussi en source d'inspiration de la gamme, et James Kalliardos, le maquilleur vedette de la marque, accompagnent la présentation de cette ligne. Elle est professionnelle bien sûr avec notamment ses base et correcteurs pour le teint, son fond de teint lissant dans un pinceau... Des produits en ligne avec l'image technique de L'Oréal Paris, mais que toute fan de maquillage a déjà pu découvrir. La nouveauté est ailleurs.L'originalité est à chercher du côté de la couleur. La marque a en effet longuement travaillé sur les différents phénotypes, "un mapping de toutes les couleurs du monde pour faire du sur- mesure", selon l'expression de Youcef Nabi. D'où, en premier lieu, les rouges à lèvres Accords Naturels et les fards à paupières Star Systems. Studio Secrets Professional est l'aboutissement de ce travail avec, notamment, une roue colorimétrique pour adapter les fards à paupières à la couleur des yeux.Cette démarche pédagogique concerne tous les gestes du maquillage avec un mobilier didactique et en hauteur chez Monoprix, le distributeur exclusif pour six mois, qui n'implantera donc pas Studio Secrets Professional en bergerie. Il permet d'expliquer chaque étape avec les conseils de Linda Evangelista. On la retrouvera également en train de se maquiller sur un mini-site spécifique qui apportera aussi les conseils de James Kalliardos, des diagnostics personnalisés, des vidéos d'application aussi disponibles en magasins... Par ailleurs, outre une campagne dans la presse, des flyers seront envoyés aux clientes privilégiées de l'enseigne et, pendant la fashion week mi-avril, les vitrines seront habillées aux couleurs de la marque.Dans un rayon qui, en 2008, a sauvé du naufrage la beauté en GMS, Monoprix joue un rôle spécifique avec 18,7% de part de marché valeur (IRI, cumul 2008, total France) et le référencement de 17 marques quand on en trouve 3 en hypermarchés. Les performances y sont également différentes : Bourjois y est n° 1 en volume alors qu'en dépit de sa remontée en hypers, il y est n° 4 ; miss helen, la MDD, est n° 4 en volume... Avec Studio Secrets Professional, L'Oréal Paris devrait y renforcer son statut de leader en valeur (25,1%).La gamme en France- Teint : 6 références, avec une base lissante, 4 correcteurs (anti-brillance, anti-rougeurs...) et un fond de teint pinceau (9 teintes).- Yeux : pour chaque couleur d'yeux (bleus, verts ou bruns), 4 fards à paupières et 3 teintes de crayon mais pas de mascara.- Lèvres : 3 gammes (blondes, peaux foncées et brunettes) avec à chaque fois 3 rouges à lèvres et 3 crayons plus 2 gloss par phénotype.- En exclusivité dans 130 Monoprix avec conseillères de fin mars à septembre avec des prix entre 5 et 10% supérieurs à la gamme actuelle mais inférieurs à 20 € .