Titre: Prestige Cosmetics, minéral et pressé. La marque américaine de maquillage, vendue en exclusivité chez Monoprix et aux Galeries Lafayette, lance elle aussi sa gamme minérale. Pour se différencier face à L'Oréal Paris, Gemey Maybelline ou Bare Escentuals chez Sephora, le précurseur sur le marché français, Skin Loving Minerals complète son offre de poudres libres (3 en 1, finition avec ou sans SPF 20, 13,90 € et 15,90 € , plus une ombre à paupières en trio 17,50 € ) de blushs, de poudres de soleil et d'ombres à paupières compactées grâce à un "liant, le beurre de karité, et des conservateurs naturels". Et elle enrichit ses formules avec des vitamines antioxydantes, le dioxyde de titane faisant office de filtre solaire. Prestige Cosmetics (CA environ : 50 M € ), qui est d'abord un spécialiste des yeux et des lèvres, arrive ainsi sur le segment du teint.L'entreprise, créée en Floride par Jacques Cohen il y a près de quinze ans, commercialise ses produits aux Etats-Unis essentiellement dans les drugstores où il se présente comme "le plus petit des grands ou le plus grand des petits". Dans les autres pays, il privilégie un circuit de distribution (Monoprix en France, Boots en Grande-Bretagne, la parfumerie en Italie...) et adapte son offre en fonction des marchés, des spécificités des magasins choisis, des attentes de couleurs, sans oublier l'innovation. Ainsi pour le maquillage minéral, Jacques Cohen promet une nouveauté tous les six mois.