Titre: Regain d'intérêt pour le titre L'Oréal. Le CA annuel du n° 1 mondial des cosmétiques, supérieur aux prévisions des analystes, a été très bien accueilli en Bourse. Le titre a gagné 3,67% au cours de la séance qui a suivi sa publication. De nombreux bureaux d'analyse, rassurés par le rebond de la croissance du groupe, sont en effet redevenus positifs sur la valeur, dont la valorisation boursière reste attrayante. Credit Suisse a ainsi relevé son conseil de neutre à surperformance et a porté son objectif de cours de 80 à 88 € . De même, Oddo Securities est passé d'accumuler à achat, avec un objectif de cours rehaussé de 86 à 92 € . Merrill Lynch et UBS sont également revenus à l'achat et visent respectivement 85 € et 90 € . Ces derniers jours, l'actualité de L'Oréal a aussi été marquée par les rumeurs de fusion entre Sanofi-Aventis et l'Américain Bristol Myers Squibb. Un tel rapprochement entraînerait une dilution de la participation de 10% que L'Oréal détient dans le laboratoire français.Le groupe de cosmétiques n'a toutefois pas souhaité faire de commentaires sur ce dossier.