Titre: Nominations & mutations. Philip Shearer, président du directoire de Clarins, a mis en place un comité exécutif composé de : Joël Palix (1), président du groupe Fragrances Clarins, Isabelle Herbreteau (2), présidente de la marque Clarins, Gérard Delcour (3), président d'une nouvelle structure en charge du travel retail, des marchés agents et de la zone Amérique (à l'exception des États-Unis qui dépendent directement de Philip Shearer), Frédéric Géraud, président de la zone Europe, Robin Vincent, président de Clarins UK, Jonathan Zrihen, président de Clarins USA, Pascal Pollet, directeur des opérations, Pankaj Chandarana, directeur financier groupe, et Dominique Calvo, directrice des ressources humaines.Florian Chanet remplace Edgar Huber à la direction générale Grande Europe de L'Oréal Produits de luxe. En attendant la nomination de son successeur, il reste DG France de L'Oréal DPL, poste qu'il occupe depuis 2005.Vincent Warnery prend la direction générale France de L'Oréal Paris. Il dirigeait jusqu'ici la Division produits grand public au Japon.Edgar Huber, directeur général des grands marchés (Grande Europe) à la division Produits de luxe de L'Oréal après avoir longtemps dirigé la DPL aux États-Unis, quitte le groupe pour prendre la présidence de la marque de mode Juicy Couture dans le groupe Liz Claiborne.Francis Thibaudeau (ci-contre) (Robertet) succède à Gianfranco Capua (Capua) à la présidence de l'EFEO (European federation of essential oils), dont le nouveau vice-président est Steve Smith (Copeland & Sons).Sabrya Meflah est nommée directrice commerciale parfumerie fine France chez IFF.Guillaume de Lesquen, président monde de Biotherm jusqu'en novembre 2007, a été nommé président monde des parfums Ralph Lauren (L'Oréal Produits de luxe). Il dépend de Marc Menesguen, vice-président de la DPL.Chez L'Oréal USA, Carol J. Hamilton, ex-président de L'Oréal Paris, est nommé président de la Division produits de luxe. Lui succède Karen T. Fondu, ex-présidente de Maybelline New York/Garnier, qui est remplacée par David H. Greenberg, anciennement senior vice-président des ressources humaines.Richard Cymberg, ex-directeur de la coordination stratégique de The Body Shop et DG de la Division produits grand public France pendant quatre ans, devient DG de Parbel, l'entité travel retail Amérique de L'Oréal. Il remplace Milos Djuric, qui quitte le groupe.Pascal Lebard remplace Charles Dehelly à la présidence d'Arjowiggins. Il était déjà directeur général de la maison mère, Sequana. Il s'entoure d'un comité exécutif composé de Guy Léonard, Hervé Poncin, Isabelle Boccon-Gibod, Mel de Vogüe et Thibaut Hyvernat.Le CFPB (Comité français des produits de beauté) a renouvelé son conseil d'administration. Gérard Chriqui (1) (PDG de Shiseido France) et Grégoire Cabri-Wiltzer (2) (PDG d'EPB) ont été nommés vice-présidents. Guillaume Widehem (Payot) devient trésorier et Bruno Leclercq (Clinique) secrétaire.