Titre: Mascaras et fonds de teint au top - GMS. Longtemps arme anticrise en GMS, le maquillage voit sa croissance en valeur marquer le pas même si les volumes se maintiennent. Les yeux et le teint s'en sortent nettement mieux que les ongles et les lèvres.Bouteille à moitié vide ou à moitié pleine ? Le maquillage reste une des rares catégories positives de l'hygiène-beauté en grande distribution, si l'on veut se rassurer. D'autres parlent du début de la décroissance après, il est vrai, une période de forte valorisation. Celle-ci ralentit. D'autant plus que Gemey-Maybelline, à la fois grand leader et marque qui résiste le mieux, joue la prudence sur le prix de ses innovations. Pour ne prendre qu'un exemple, Cil Définition Volume, un des derniers mascaras de l'affaire l'oréalienne, se vend 10,51 euros alors que la moyenne du marché tourne autour de 11 euros. Le numéro un veut croire que, comme dans le passé, cette politique de sagesse fera revenir les volumes.Surenchère d'innovationsEn fait, crise ou non, les femmes ne renoncent pas vraiment au maquillage. Les quatre grands qui se partagent le marché (voir graphique page suivante) font le même constat : les vrais indispensables que sont les produits pour le teint et les mascaras traversent mieux les à-coups conjoncturels. Ces derniers ont fait l'objet d'une surenchère d'innovations en 2008, "une frénésie de l'industrie", selon un des grands acteurs. Et le mouvement ne semble pas s'arrêter, comme le montrent Coup de Théâtre 2 en 1 de Bourjois, qui dispose d'une formule allongeante proposée avec un seul embout, Telescopic Explosion de L'Oréal Paris avec sa brosse ronde, Volume Express Colossal de Gemey en version waterproof...Après les yeux, segment phare avec plus de 41% du chiffre d'affaires (plus 1 point, IRI, CAM à P3) porté par le mascara, le teint représente près d'un tiers des ventes en valeur. Il faudra voir ce que donnera l'extension de la distribution de Studio Secrets Professional, vendu en exclusivité chez Monoprix depuis la fin mars et jusqu'en septembre. Cette gamme devrait renforcer L'Oréal Paris sur ce marché où elle n'est pas au mieux mais où elle compte sur Visible Lift Serum, son fond de teint anti-âge. En attendant d'autres innovations, Gemey-Maybelline est soutenue par Pure Fluide Mineral, fond de teint qui joue la carte du maquillage minéral, petit segment démocratisé en GMS par le groupe L'Oréal et où Bourjois, spécialiste du blush avec ses boîtes rondes, est arrivé avec Éclat Minéral en avril. Avec le seul fond de teint, Beiersdorf a une part de marché supérieure à sa part de marché total maquillage. Il est vrai que c'est aussi le produit le plus proche du soin, territoire naturel de la marque. Nivea enrichit son offre cet été avec Teint Delight, un fond de teint léger à la texture gel et aux pigments minéraux.Il ne reste donc à se répartir, pour les produits lèvres et ongles, qu'un quart du chiffre d'affaires (davantage en volume), ces deux marchés enregistrant une baisse en valeur et en volume de leurs ventes. Mais cela ne décourage pas les initiatives. Ainsi, la toute nouvelle licence Chantal Thomass de Nivea, qui arrive dans les magasins en septembre, comprend huit rouges à lèvres contre six fards à paupière et deux blush. Elle doit constituer l'événement maquillage de l'année pour Beiersdorf. Si Gemey-Maybelline attend beaucoup de la rénovation de Watershine, un de ses piliers, elle devrait surtout rapidement réaffirmer son expertise colorielle avec une nouvelle gamme. Parallèlement, L'Oréal Paris veut renforcer cette même expertise avec les rouges à ongles Resist Shine Titanium, une relance dont on ne connaît pas encore les effets car elle s'est accompagnée d'une rationalisation du catalogue. Côté lèvres, la marque a enrichi Color Riche avec Shine Gelée nourrissante. Et Bourjois répond avec Effet Faux Ongles, ses nouveaux vernis.Rendre les rayons attractifsDans ce contexte d'affluence de nouveautés, les marques travaillent leur présentation dans les magasins et multiplient les initiatives pour rendre plus attractif un linéaire où les produits sont sous blister. Il est trop tôt pour savoir si Auchan va généraliser l'expérience du maquillage vendu en "nu" comme chez Monoprix. Dans cette entreprise de séduction, Gemey devient toujours plus Maybelline, la marque américaine qualitative, et veut donc apporter cette qualité sur le point de vente : travail sur les blisters, mise en scène de la nouveauté, conseils en vidéo. Ce dernier point fait partie intégrante de l'image de marque du rival maison. L'Oréal Paris, dont le dernier mobilier a moins d'un an, utilise depuis longtemps James Kaliardos, son maquilleur vedette, qui explique les nouveautés et livre ses astuces via un écran intégré dans le meuble. Et pour Studio Secrets Professional, la consommatrice a même droit, dans un meuble spécifique, aux trucs de Linda Evangelista, égérie et conseillère. Si les deux marques l'oréaliennes, qui réalisent à elles deux plus de 70% du chiffre d'affaires, peuvent maintenir leur part de linéaire face, par exemple, à l'arrivée des marques de distributeur et ont une DV enviable (la quasi-intégralité du parc pour Gemey-Maybelline), Nivea et Bourjois sont toujours en phase de conquête. L'ouverture de portes compte donc autant que la bagarre pour le linéaire.Dix ans après son arrivée, Nivea est présente dans environ 1 500 magasins. Le lancement de la gamme Chantal Thomass, présentée dans des TG intégrées aux meubles et dans un meuble spécifique chez Monoprix, doit l'aider dans ses négociations pour conforter ou augmenter sa part de linéaire. Sur ce point, la marque de Beiersdorf se retrouve souvent au coude à coude avec Bourjois qui, en trois ans, est revenue dans 740 hypers et a donc fait le plein du côté des enseignes centralisées. Il lui reste à réussir son retour chez les indépendants, l'objectif 2009 étant l'ouverture de 150 portes. La marque se défend en expliquant qu'elle développe la catégorie et que son chiffre d'affaires hebdomadaire au mètre linéaire développé est supérieur à la moyenne du marché.Les quatre grands doivent faire face à la bataille de promotions. Les cartes de fidélité des enseignes et les "nouveaux instruments promotionnels" ont changé la donne. Ces "NIP" doivent permettre à la cliente d'avoir un retour sur investissement. Le maquillage n'échappe pas à cette politique. Ce n'est pas du côté des enseignes de parfumerie, où la plupart de ces marques, avec une présence plus forte pour L'Oréal Paris et Bourjois, sont également commercialisées, qu'elles trouvent davantage de sérénité. "Le sélectif adopte une approche hard-selling d'hypermarché. La crise perturbe toutes les logiques", estime un des quatre grands du maquillage.REPÈRESLe taux de pénétration tous circuits ?? cuits pour le maquillage est de 63%, celui des GMS s'élève à 50%.80% des sommes dépensées au rayon maquillage des grandes surfaces le sont par des femmes de 30 ans et plus (source : fabricants).La stabilité du top 5Un quatuor aux performances inégales étant donné la domination l'oréalienne et un tout petit cinquième... Mais Biguine, licence concédée par l'enseigne de coiffure à Gade, n'est présent que chez Monoprix, où il est devenu la 4e marque de maquillage, et c'est en soi une performance d'avoir intégré le top 5.BIGUINE 1,21%BOURJOIS 8,66%NIVEA 10,29%L'ORÉAL PARIS 24,60%GEMEY-MAYBELLINE 47,16%AUTRES 8,08%