Titre: soins; MIXA VEUT SA PLACE AU SOLEIL. Et de trois... LaScad rejoint ses grandes soeurs, L'Oréal Paris et Gemey Maybellline Garnier, au rayon des solaires avec Mixa, sa marque fétiche, en restant fidèle à son positionnement : familial, abordable et conçu pour les peaux sensibles. Cette gamme très courte proposée en SPF 30 et 50 (crème 75 ml, 7,99€, lait 200 ml, 11,49€) plus un lait après-soleil réparateur (200 ml, 7,99€) se présente donc comme "formulée pour minimiser les risques d'allergie". Spécificité de sa formule, elle associe les deux filtres l'oréaliens (Mexoryl XL et SX) à un filtre minéral et, selon l'air du temps, est sans... para-bènes, colorant, parfum (à l'exception de l'après-soleil au parfum emblématique de Mixa Bébé). Le lancement fin mars sera soutenu dans la presse et à la télévision avec, bien sûr, Estelle Lefébure pour icône et un plan de marketing direct pour l'été. LaScad joue l'humilité : "Nous sommes un acteur additionnel au positionnement différent, une alternative en dessous du prix moyen".En volume, cette démarche lui réussit puisque l'affaire est, en GMS, n° 2 du soin de la peau (tous segments confondus), n° 1 du bio, du soin du corps et des mains et des bébés.