Titre: ... et d'argent. PARFUMS. Pour son édition de Noël, la marque Viktor & Rolf (L'Oréal DPL) habille Flowerbomb d'une robe rose constellée de paillettes argentées et accroche autour du bouchon, lui aussi argenté, un gros ruban noir (EdP 50 ml, 100€). Le flacon classique est par ailleurs proposé en coffret accompagné d'un lait corps et d'un gel douche (87€). Effet miroir pour Burberry London : l'étui et le tartan arborent une teinte métallique, avec une nuance rose pour le féminin et canon de fusil pour le masculin. Les jus ont été retravaillés pour l'occasion (100 ml, 78€ et 74€).