Titre: L'Oréal : spéculations sur la position de Nestlé. L'action L'Oréal a progressé de plus de 2% au cours de la séance du lundi 7 avril pendant que le CAC 40 engrangeait 0,89%. La cession d'Alcon par Nestlé pour 39 Md € a relancé les spéculations des marchés sur un renforcement du groupe suisse dans L'Oréal dont il détient déjà 28,9% du capital et 30% des droits de vote. Rappelons que les conditions d'entrée et de sortie de Nestlé sont régies par un pacte avec la famille Bettencourt. Si le géant de l'agroalimentaire souhaite céder sa participation, il le pourra à partir du 29 avril de l'année prochaine. Ce scénario ne paraît guère crédible : peu de candidats auraient les moyens de reprendre sa participation de 14,4 Md € , de surcroît pour une part minoritaire dans L'Oréal. D'un autre côté, Nestlé n'a pas besoin de cette manne financière puisqu'il dispose de peu de cibles d'acquisition. En revanche, du vivant de Madame Bettencourt, Nestlé ne peut pas monter au capital de L'Oréal.Cette option semble plus vraisemblable, à terme, puisque les deux groupes ont déjà coopéré sur plusieurs projets : une société commune, Innéov, créée en 2003 ; Nestlé et L'Oréal ont également une joint-venture dans la dermatologie avec Galderma. Il existe néanmoins une exception à ces règles si l'évolution de la participation provient d'une réduction ou d'une augmentation du nombre d'actions ou des droits de vote de L'Oréal.