Titre: Women's forum for the Economy & Society. Manifestation. Réunir des femmes - et des hommes - pendant trois jours pour réfléchir sur la vision qu'ont les femmes des enjeux majeurs de notre époque, tel a été le pari d'Aude Zieseniss de Thuin l'année dernière. Le forum prépare donc sa seconde édition (Deauville, 5-7 octobre). Et dans cette assemblée féminine, la beauté sera au rendez-vous. Tout d'abord, il y a sans doute davantage de femmes de pouvoir dans l'industrie cosmétique qu'ailleurs (Béatrice Dautresme, vice-PDG de L'Oréal est membre de l'International Advisory Board et L'Oréal partenaire stratégique). Parmi les différentes propositions du forum, le "discovery programme" dont un des neuf rendez-vous s'intitule "The sense of scent" et fait la part belle au parfum et à sa création. Marionnaud est le partenaire de cet espace avec un orgue à parfums ; Helena Rubinstein et L'Oréal Coiffure proposeront maquillage et coiffure.