Titre: Kobo Products réorganise sa filiale française. Le groupe américain Kobo Products, spécialiste des matières premières pour les cosmétiques, veut se rapprocher de ses clients européens actuels (Lancaster, L'Oréal, Boots, P&G, Unilever) et futurs - il vise les petites sociétés. Il va donc réorganiser l'activité de son unique filiale, basée à Ramonville, près de Toulouse. En mai 2008, Kobo France, qui occupe 450 m², va s'implanter à Labège sur 1 900 m² afin d'accueillir deux activités de production du groupe : d'une part la production mondiale de produits encapsulés (liquides, poudres, billes) qui est pour le moment sous-traitée dans quatre usines réparties à travers la France, d'autre part la production pour les clients européens de filtres UV (oxydes de titane et de zinc), assurée actuellement aux Etats-Unis. Kobo France vise à doubler son CA actuel (2 M € ) d'ici à juin 2009.