Titre: L'OCCITANE SÉDUIT LES CHINOIS - Bourse. Reinold Geiger, le patron de L'Occitane a choisi Hong Kong comme première place de cotation boursière.Le choix d'une place asiatique pour une introduction en Bourse est une première pour une société française, dont les produits sont en outre fabriqués exclusivement en France. A la tête de 1 517 points de vente qui ont permis de réaliser 537 M€ de CA et 59 M€ de bénéfice en 2008-2009, L'Occitane a affiché en moyenne 30% de croissance de ses ventes au cours des dernières années. Pour l'exercice en cours, la progression est de l'ordre de 14%. Et la tendance n'est pas près de s'arrêter. Pour cela, le groupe avait besoin de fonds nouveaux et d'assainir sa dette, générée notamment par un LBO pour le rachat de la participation de Clarins.Le choix d'une introduction hors de l'Europe peut toutefois surprendre. Mais le groupe présente de bons arguments : l'Asie-Pacifique est la deuxième zone la plus importante pour L'Occitane et représente 35% du CA réalisé entre mars et décembre 2009. La croissance y est surtout plus prometteuse. Par ailleurs, les consommateurs sont attirés par les produits d'origine naturelle sans compter l'attrait de la cosmétique française.Forte valorisationLe prix d'introduction a été fixé dans une fourchette située entre 1,25€ et 1,46€. L'objectif est de placer quelque 364 millions de titres représentant 25% du capital (dont la moitié de nouveaux). Sans l'option de surallocation, le montant total pourrait aller jusqu'à 533 M€. Avec une offre sursouscrite quatorze fois, il est fort probable que cette option soit exercée. La somme levée en Bourse servira principalement à élargir le réseau de boutiques, et aussi à réaliser des acquisitions et à rembourser la dette. Le fonds China Investment Corp participerait à hauteur de 50 M$.Puisque l'introduction ne se fait pas en France, les documents financiers ne sont pas disponibles. Toutefois, selon Bloomberg, qui cite les banques d'affaires ayant monté le projet, cette offre valoriserait L'Occitane entre 18,7 et 21,9 fois les profits escomptés pour 2011. Ces chiffres ne nous ont pas été confirmés par L'Occitane. Ces multiples de valorisation peuvent paraître un peu excessifs eu égard à la moyenne du secteur des cosmétiques. A titre de comparaison, le PER 2011 de L'Oréal est inférieur à 19 fois tandis que celui d'Inter Parfums est de l'ordre de 15 fois. Le marché jugera dès le 7 mai, premierjour de cotation.