Titre: Marie-Dominique Chapuis - L'Oréal division Cosmétique ActiveUn regard sur le monde. La nouvelle directrice générale France de Vichy et d'Innéov a fait le tour du monde... depuis Paris. Chez Procter & Gamble puis chez L'Oréal, elle a été en charge de différents bureaux étrangers. Originaire de Savoie, Marie-Dominique Chapuis débute chez P&G en 1991 comme chef de produit hygiène-beauté. "C'est là que j'ai appris à connaître le marketing et le consommateur", confie-t-elle. En 1993, elle prend en charge le bureau autrichien, où elle acquiert une expérience plus complète, du développement de produits à la coordination de l'activité globale en passant par la connaissance d'autres cultures. En 2001, elle rejoint le groupe L'Oréal comme directrice du développement international des capillaires L'Oréal Paris. Deux ans plus tard, elle se voit confier la direction marketing zone Amérique latine de la marque. Si elle est basée à Paris, elle passe près de la moitié de son temps sur le continent sud-américain."J'y ai découvert des attentes très différentes, surtout au Brésil." Il y a deux ans, Marie-Dominique Chapuis intègre la division Cosmétique active pour déployer Vichy à l'international. "Mon rôle était double : développer à la fois les produits en Asie et le business model de la marque." Aujourd'hui, cette mère de trois filles prend les rênes d'Innéov et de Vichy. "Je souhaite mettre en place ce que j'ai pu approfondir à l'international : l'instauration de partenariats avec les pharmaciens, des diagnostics de peau pour un conseil plus professionnel et mon expertise des médias. C'est un retour à l'opérationnel qui va être exigeant et passionnant."