Titre: [Lyse Costa rejoint Marionnaud France]. Lyse Costa rejoint Marionnaud France en tant que directeur marchandise. Rattachée à Laurence Paganini, elle a pour mission les achats sélectifs et non sélectifs, le category management, le trade marketing et le merchandising. Cette ex-directrice groupe marchan­dises parfumerie de Monoprix était auparavant passée chez Carrefour et Sephora.Bernard Guy a été nommé directeur commercial de SDSP. Cette filiale de Cofinluxe distribue en France Salvador Dali, Morgan, Andy Warhol et Geoffrey Beene.Anthony Planté a rejoint Marionnaud comme directeur des achats sélectifs. Cet ancien chef de groupe achats DPH chez Carrefour a succédé à Thibault Ponroy, qui a pris la direction des achats internationaux d'AS Watson International Buying Luxury Group. Enfin, Serge Guevel a pris la direction financière de Marionnaud. Il était précédemment directeur financier et des opérations de Hutchison Telecom Thaïlande.Procter & Gamble réorganise sa division soins de la personne et de la maison en trois unités - Beauty Care, Global Health & Well Being et Household Care - qui seront supervisées par Susan E. Arnold, actuellement Vice Chairman P&G Beauty & Health et qui devient President Global Business Units. Seront sous ses ordres à Cincinnati Dimitri Panayotopoulos, Vice Chairman Global Household Care (maison, soins du bébé... et Duracell), et Robert A. Steele, Vice Chairman Global Health and Well Being (soins de la personne, pharmaceutiques...). À Boston, Charles V. Bergh est nommé Group President Global Grooming (soins, produits pour hommes, cosmétiques, produits de toilette, déodorants et Braun). À Genève, Hartwig Langer prend la présidence des Global Prestige Products (parfums sélectifs) et Christopher de Lapuente est Group President Global Professional and Retail Hair Care. Par ailleurs, Robert A. McDonald devient COO, en charge de la supervision des opérations.À la suite du départ de Jean-Pierre Lavigne, celui-ci est remplacé comme président du directoire de Parfumerie Douglas France par Ernst Brändlin, qui dirige également la région Ruhr Gebiet (Dortmund, Essen...), et par David Flory comme PDG de Douglas Expansion, filiale chargée de l'activité du réseau de concessions et franchises. Ce dernier devient également membre du directoire de Douglas France.Guillemette Moreau, jusqu'à présent chef de groupe Eucerin France, a rejoint Beiersdorf, à Hambourg, pour prendre la direction marketing international dermocosmétique.Emmanuel Lulin est nommé directeur éthique de L'Oréal, directement rattaché à Jean-Paul Agon. Il a rejoint le groupe en 1999 au poste de directeur juridique des relations humaines.Sam Sabbe est le nouveau vice-président exécutif d' Omega Pharma, en charge notamment des acquisitions. Barbara de Saedeler le remplace à la direction financière.Erwan Faudet devient directeur commercial France de Jacomo chez Sarbec Cosmetics. Il occupait précédemment le même poste chez Guerlain, en charge des groupements et des indépendants.Delphine Jelk, parfumeur Fine Fragrances depuis trois ans au sein de Drom Paris, vient de rejoindre le studio de création new-yorkais. Par ailleurs, Catherine Dolisi a intégré Drom Paris comme responsable marketing.Peter Lichtentahl a pris la présidence de Bumble and Bumble (groupe Lauder). Il était jusqu'alors Global General Manager de MAC Cosmetics.Sylvain Raux a remplacé Romain Lécot au poste de directeur général de CGL Pack. Alain Wirth reste PDG.Marijana Avramovic devient directrice administrative et financière d' Ulric de Varens. Elle a intégré la société en 2001.Annette Roux, vice-présidente du conseil de surveillance de Bénéteau, a été nommée administratrice du groupe L'Oréal.