Titre: Carnet. Chez L'Oréal, Nicolas Hieronimus succédera, le 1€r janvier, à Marc Menesguen à la direction générale de la division Produits de luxe. Ce spécialiste des Produits grand public entré dans le groupe à 23 ans - il a été notamment DG international de L'Oréal Paris pendant cinq ans - était devenu en 2008 DG de la division Produits professionnels.Marc Menesguen quittera donc les Produits de luxe pour prendre les rênes de la direction marketing stratégique. Cette création de poste correspond à la volonté de L'Oréal "dans un monde en pleine mutation d'anticiper et d'appréhender ces évolutions afin d'accompagner les transformations du groupe".An Verhulst-Santos remplacera Nicolas Hieronimus à la tête des Produits professionnels où elle a effectué toute sa carrière. Elle était depuis 2008 DG de la division aux Etats-Unis. Tous les trois sont membres du comité exécutif du groupe.Sylvain Larose a été nommé président dAvon France. Après une première expérience dans le groupe de vente à domicile de 1978 à 1985, puis chez Cosmair et Jacques Dessange, ce Canadien était depuis 2007 vice-président gestion des ventes dAvon Canada Inc.Olivier Fatou rejoint le groupe Batteur pour prendre la direction générale d'Algotherm. Habitué des groupes familiaux, il était depuis près de vingt ans en poste au sein du groupe Bioderma/ Esthederm.Thierry Bitout, jusqu'ici VP et DG de la business unit Central & Eastern Europe, a été nommé président du groupe Alltub dont il est un des cofondateurs, à la suite d'un spin-off du groupe PechineyPhilippe Charoing, ex-Sephora, est nommé conseiller du président Philippe Georges chez Beauty Success.Dominique Vautier prend la direction d'Inter-Cosmétiques/Sagal. Pharmacien de formation, il a pendant vingt ans dirigé de nombreuses unités de fabrication dans l'industrie pharmaceutique et cosmétique (Chanel Parfum Beauté, YSL, Sanofi W/introp Industrie, Vichy...). Il remplace Michel Redouly qui présidait Inter-Cosmétiques/Sagal depuis 2001 et Alkos depuis 2008.Chez L'Oréal Cosmétique Active France, Julien Papelier devient DG des marques Vichy et Inneov. Il était jusqu'alors directeur marketing Europe La Roche-Posay. Benoît Beyls, qui occupait le poste de directeur des ventes Cosmétique Active, devient DG France de Roger & Gallet. Yann Kerhervé, directeur d'axe marketing international La Roche-Posay, prend la direction marketing de La Roche-Posay France.Gabrielle Vielhaber dirige, depuis Paris, le pôle Cosmetics Ingredients & Innovation de la division Life Essentials de Symrise. Elle était auparavant senior VP business unit Life Essentials/Global Head Cosmetic Ingredients & Innovation.Renaud Outters, ex-responsable comptes clés pour la France, prend la direction commerciale France et Benelux tous réseaux des Parfums Hermès. Il remplace Gilles Coupat parti chez Chanel (cf. CH 465).Jean-Philippe Szlachetka, ex-Helen of Troy, occupe le poste nouvellement créé de directeur export chez Polaar.