Titre: L'Oréal Paris aide à choisir le fond de teint. Difficile de sélectionner son fond de teint en GMS puisque 70% des produits sont sous blister. Pour guider les clientes, la marque a développé un nuancier, disponible sur les points de vente depuis mars, qui leur permet de découvrir la texture, le rendu et la nuance qui leur conviendront le mieux. Elles y retrouvent des tableaux présentant les différentes gammes, leur fini et le type de peau auquel elles sont destinées. Chaque ligne s'accompagne d'une fiche descriptive et d'une roue translucide reprenant toutes les nuances disponibles, à poser devant la peau pour déterminer la teinte idéale