Titre: Le bio en vente directe. Ancien de L'Oréal et d'Esthederm, Pierre Cabane lance Kibio avec son associé Laurent Potier. Ki comme l'énergie vitale en japonais et bio parce qu'il est persuadé que la cosmétique bio sera une déferlante. Sa ligne de 18 produits (13 visage, 5 corps, de 15 à 59 € ) est fortement concentrée en ingrédients naturels, bio à 80%, certifiée Cosmebio/Ecocert, et fabriquée par Sanoflore. Bio certes, mais efficace aussi, telle est sa revendication, grâce à l'utilisation des eaux florales (9 différentes) et des huiles végétales, toutes actives. C'est d'ailleurs sur les ingrédients, leur diversité (plus de cent venant de tous les horizons) et surtout leur action que Kibio met l'accent.Les formules ont été travaillées pour obtenir une galénique très agréable, même sans silicone, les packagings sont sophistiqués, modernes (blanc et vert avec un logo et une typo qualitatifs) avec des flacons pompes et des pots bleus opaques, parce que Pierre Cabane veut que Kibio soit avant tout une marque de cosmétiques qui apporte du plaisir. Outre internet ( www.kibio.com [http://www.kibio.com]), l'originalité, c'est le réseau de commercialisation, la vente directe, qui permet de mieux expliquer les produits, avec d'ores et déjà 15 vendeurs indépendants. Pierre Cabane, qui table sur mille en France, a aussi des contacts à l'export pour le Japon, la Corée et la Russie et vise les Etats-Unis. Pour cela, il a développé des outils de formation. A terme, il souhaite aussi mettre au point du maquillage et du parfum bio, mais pour cela, il lui faudra sans doute trouver des partenaires financiers.