Titre: L'inventivité high-tech - Pompes. Très bataillé et imaginatif, le secteur des pompes accompagne le marché de la beauté dans ses évolutions. Parfums, maquillage, solaires, soins pour hommes... à chaque formule, son type de pompe. Ce sont d'infimes détails techniques qui feront la différence.Ah, si les consommateurs savaient toute la technologie qui est mise dans leur vaporisateur de parfum ! S'ils savaient combien de cerveaux ont gambergé autour de leur distributeur de lait corporel ! Ce petit geste familier est l'enjeu d'une incessante bataille de l'innovation. Leader dans la production de pompes pour la parfumerie et la cosmétique, Valois investit en R&D 4 à 6% de son chiffre d'affaires et étudie de près les attentes du marché. "Au-delà d'une démarche B to B, qui nous permet de cerner ce que souhaitent nos clients, nous menons des études auprès des consommateurs afin de leur apporter des plus produits perceptibles", dit Eric Vaxelaire, directeur commercial et marketing de la division beauté du groupe. Perceptibles mais surtout pas trop flagrants car l'art de la pompe est de se faire oublier.La miniaturisation au parfumD'où, en parfumerie alcoolique, une déferlante de petites pompes, dites "surbaissées" ou "low profile". Très courtes sur le dessus, au niveau du bouton-poussoir, elles s'intègrent plus facilement à un capot, un spray-cap. Le nouveau sujet à la mode est la pompe qui, de surcroît, se raccourcit sur le dessous afin de se faire invisible à l'intérieur d'un flacon transparent. L'italien Microspray Delta a été le premier à proposer une pompe de ce type en 2002 : la LP, adoptée par des marques telles que Diesel ou Comme des Garçons et que l'on retrouve récemment sur Love By Lily Prune (Ulric de Varens), Jacadi (Berdoues), Metropolitan Collection (VAG)...Saint-Gobain Calmar et Valois lui ont emboîté le pas fin 2004, le premier avec Melodie (fabriquée en six mois à plus d'un million d'exemplaires pour des lancements à venir), le second avec Eclipse (entrée en production ce printemps). Chacune met en avant des atouts qui la différencient. Pour Melodie, il s'agira par exemple d'une pulvérisation de qualité - ce qui était déjà l'avantage de la M100, première pompe parfum de Saint-Gobain Calmar. Une pulvérisation obtenue après certains compromis. "Plus la pompe est basse, plus l'on prend le risque de couper le spray par le rebord du flacon, explique Gérard Perrin, vice-président ventes et marketing de la parfumerie pour le groupe. Il faut donc jouer avec l'angle de pulvérisation. Mais si l'on réduit trop cet angle, on obtient un jet au lieu d'une brume. Le parfum risque alors de tacher le chemisier ou de couler dans le cou." Vient d'ailleurs de sortir une Melodie H, en version haute : son accumulateur reste insoupçonnable dans le flacon mais son diffuseur est de la taille de la précédente génération. Cela permet aux parfumeurs d'adopter la pompe sur des produits existants sans modifier des accessoires tels que cache-coupelle ou capot.L'Eclipse de Valois, elle, met en avant la grande compatibilité de ses matériaux : aucune pièce en métal ou en élastomère n'est en contact avec le jus. Traitée depuis longtemps dans les soins cosmétiques, la question de la compatibilité apparaît peu à peu dans celui de la parfumerie. Autre particularité : l'Eclipse s'affranchit du sertissage, traditionnel mode de fixation de la pompe, et n'est proposée qu'en fixation rapide Seal Tight (sur l'extérieur du col du flacon) ou Plug (à l'intérieur du col). "Nous affirmons ainsi notre volonté d'orienter le marché vers la fixation rapide qui offre de meilleurs bénéfices en termes techniques, économiques, logistiques...", précise Eric Vaxelaire.Bien d'autres nouvelles pompes jouent les discrètes. Une qualité de base à laquelle il faut ajouter d'autres critères de distinction. Chez Pfeiffer, les modèles Inspiration (avec bague à sertir) et Progress (la version encliquetable) mixent petite taille, corps transparent et absence de matériaux risquant d'altérer le jus. En avril, Emsar a sorti Elegance, la plus basse pompe de sa gamme, dont la pulvérisation très fine se déploie en trois angles différents selon le type de buse choisi. Coster s'y met aussi avec la MHPR, produite à partir de décembre prochain. "C'est une pompe surbaissée qui s'inscrit dans la mouvance, avec un prix très compétitif, annonce Olivier Drouot, responsable parfumerie France pour le groupe. Nous la destinons au middle-market et au sélectif alors que notre activité est plutôt axée vers le mass."Leader de l'échantillon spray, Rexam n'est pas en reste dans cette course à la petite pompe mais ses modèles de vente valoriseront la pompe cristal, recourant à des matériaux transparents et neutres vis-à-vis des formules. Selon Eric Desmaris, responsable marketing beauté de RDS, la miniaturisation a ses limites : "Pour le confort d'utilisation, il ne faut pas une pompe trop petite qui, à peine appuyée, lâche un jet. On doit conserver une certaine course au bouton-poussoir." D'infimes détails qui participent à la qualité du spray. "Il est difficile de révolutionner les gestuelles en parfumerie. En revanche, nous allons beaucoup travailler sur la pulvérisation", reprend Eric Desmaris.Le large champ de la cosmétiqueLe marché cosmétique ouvre de nombreuses opportunités. Premier constat : la pompe s'est beaucoup démocratisée dans ce secteur. On la trouve de plus en plus sur des fonds de teint, y compris en grande surface. Voir les références Accord Parfait et True Match de L'Oréal, coiffées par Rexam. Ou celles à qui Lumson a adapté Horizon, la première pompe de sa fabrication : Sephora, Phytoteint Eclat de Sisley, Galénic, Darphin. A ce marché porteur, Pfeiffer a dédié une pompe prenant en compte les caractéristiques de formules à la fois visqueuses et imprégnées de particules, paillettes... Des formules qui risquent de faire crachoter la pompe, voire de la boucher. Un problème à résoudre pour les écrans solaires qui, très appréciés sous forme de spray, constituent un nouveau débouché. Emsar lance ainsi un modèle multiposition capable de "nébuliser" des écrans à fort indice de protection. En septembre, Calmar présentera en Europe une pompe déjà commercialisée aux Etats-Unis et convenant aux solaires, aux capillaires et aux soins corporels.Les produits visqueux peuvent également être distribués via un conditionnement airless, qui a aussi l'avantage de protéger de l'oxydation des formules fragiles, parfois dépourvues d'agents conservateurs. Les nouvelles réglementations poussent à l'utilisation de l'airless mais aussi certaines orientations du marché. Les soins pour hommes, par exemple, y recourent volontiers. Parce qu'ils intègrent souvent un important taux d'actifs, avance-t-on chez Airlessystems qui lance Titan, une gamme airless à piston au design très masculin.En dépit d'un prix qui reste élevé, l'offre airless se diversifie. Exemple avec la gamme du coréen Yon Woo (représenté en France par Quadpack) : flacons double cuve d'aspect luxueux, dont le contenant intérieur est habillé d'un épais plastique transparent, système Up & Down qui consiste à tourner le capot pour débloquer et faire monter le bouton-poussoir, procédé permettant de mélanger un liquide et une poudre au dernier moment, pots airless...On voit arriver des airless bi-contenant, tel celui conçu par Rexam pour Age Perfect de L'Oréal. C'est là l'un des nouveaux chevaux de bataille de Lablabo, spécialiste de l'airless à poche souple, réputé plus sophistiqué et plus protecteur que l'airless à piston. Celui-ci a lancé le Twin-Bag Duo, un conditionnement muni de deux poches et d'un seul poussoir qui a été adopté par le nouveau soin antiacné d'Exfoliac. Plus étonnant, le Twin-Bag Verso constitué de deux poches et deux pompes tête-bêche dans le même flacon cylindrique. De petite contenance (2 x 20 ml), il convient aux produits nomades et permet d'associer des formules complémentaires.Praticité, hygiène, sécuritéLa pompe contribue bien au développement de nouveaux concepts et gestuelles cosmétiques. En partenariat avec Linhart, Rexam présente ainsi un tube souple équipé d'une pompe. "Cela permet d'apporter une notion de dose à un emballage simple, barrière, sans reprise d'air, à un faible coût de fabrication", commente Eric Desmaris. Praticité, hygiène et sécurité sont les critères que les fabricants cherchent à améliorer en permanence. Emsar les a pris en compte pour une pompe pour solaires et capillaires utilisable sans capot grâce à une languette clipsée sur la buse : lorsqu'elle est fermée, celle-ci évite au bouton-poussoir d'être amorcé tout en protégeant la buse du dessèchement. La société va bientôt sortir pour l'un de ses clients une pompe inviolable spéciale enfants : elle s'encliquette sur le flacon plastique (ce qui empêche l'enfant de la dévisser) et est dotée d'une languette à déchirer avant première utilisation.Des produits pour enfants, on en retrouve beaucoup parmi les références d'Airspray, grand spécialiste de pompes mousse (représenté en France par Pulvorex). Fonctionnant sans gaz, ces pompes ne se cantonnent plus au savon et prennent place dans de vraies lignes cosmétiques. L'entreprise a récemment lancé le Dual Foamer, un mousseur bi-contenant notamment utilisé sur des solaires aux Etats-Unis. Sensuelle et ludique, la texture mousse plaît. Emsar l'associe à une nouvelle gestuelle via un mousseur version "squeeze" : un flacon souple que l'on presse d'une seule main pour en délivrer une dose de mousse. Simple, pratique et économique.LA MONTÉE EN FORCE DES CHALLENGERSTrois grands groupes détiennent la majorité du marché mondial des pompes pour parfums et cosmétiques.Le premier d'entre eux est l'américain Aptar : près d'1,3 Md$ (1,08 milliard d'euros) de chiffre d'affaires en 2004, dont 56% dans les pompes, le reste dans le bouchage et les valves. Aptar possède dans les pompes des sociétés pouvant être concurrentes entre elles : le français Valois, son fleuron avec un chiffre d'affaires de 277,5 millions d'euros (M€) partagé entre beauté et pharmacie, l'allemand Pfeiffer avec un chiffre d'affaires de 99 M€, dont environ un tiers en beauté, l'italien Emsar, plus généraliste car également impliqué en hygiène, et l'américain SeaquistPerfect Dispensing, axé sur plusieurs marchés dont l'hygiène.Le deuxième acteur est britannique : Rexam Dispensing Systems représente environ 30% du chiffre d'affaires de Rexam Beauty & Pharma (390 M£ [585 M€] en 2004).Le troisième a réussi sa percée sur le créneau du luxe depuis son rachat par le français Saint-Gobain : Calmar pèse 300 M€ de chiffre d'affaires en 2004, dont 35 à 40% en hygiène-beauté. La parfumerie-cosmétique n'en représente que 10% environ mais la volonté du groupe est de faire passer ce taux à 25%.Cependant, la réduction des coûts pousse le marché à s'ouvrir à d'autres acteurs, des Italiens notamment. Ainsi Microspray Delta dont les ventes (17,5 M€ en 2004) croissent surtout grâce à l'export. La société a ouvert un bureau en France en 2003, pays où elle ne travaillait jusqu'alors qu'avec des distributeurs comme Saint-Gobain VG Emballages, et elle vient de s'implanter en Allemagne, sur les terres de Pfeiffer.Lumson, également venu d'Italie, est un fournisseur d'emballages complets qui s'est mis à la production de pompes cosmétiques il y a quelques années. Son chiffre d'affaires atteint 23 M€, notamment dopé par la création d'une filiale en France en 2001. "Notre dernier moteur de pompe, la Smart, a reçu l'agrément de grands groupes tels que L'Oréal, déclare Rosario Gambino, responsable de cette filiale. Cela casse un tabou car la pompe, à cause de sa technicité, a toujours fait un peu peur. Il n'y a pas un monopole de la pompe fiable qui serait détenu par trois multinationales."Le marché doit aussi compter avec Coster (près de 153 M€ de chiffre d'affaires, dont 131,7 M€ pour la division valves et pompes) qui, quoiqu'essentiellement axé sur les valves d'aérosols, sort régulièrement de nouvelles pompes.Parmi les atouts de ces challengers : des produits peu nombreux, standardisés à l'extrême, dépourvus des nombreuses déclinaisons (tailles, matières, accessoires...) qui font la richesse des gammes des grands faiseurs du secteur. Ils peuvent ainsi mieux concentrer leur R&D et leurs investissements industriels, utiliser des moules multi-empreintes... Pour autant, ils ne bataillent pas à armes égales avec les Aptar, Rexam et Calmar qui s'appuient sur de véritables stratégies internationales, organisant leur production entre Europe, Amérique et Asie. A noter que les pompes chinoises, jugées encore de médiocre qualité par les parfumeurs occidentaux, ne sont pas en train de bousculer le marché. Mais certains voudraient s'infiltrer dans la brèche. S'appuyant sur un bureau ouvert à Shanghai en mars dernier, Quadpack, un réseau européen de sociétés de négoce, en propose depuis peu au secteur hygiène et cosmétique.