Titre: Distribution sélective; Comment former les conseillères à la vente de parfum. Pour soutenir les ventes et parce qu'il pèse 65% du chiffre d'affaires du circuit sélectif, le segment fait l'objet de réflexions poussées de la part des distributeurs et des industriels quant à la formation des conseillères. Tour d'horizon des pratiques en cours.Marques et enseignes sont unanimes : malgré les nombreuses campagnes publicitaires, le parfum est loin d'être un article prévendu. "Les clients sont séduits par une publicité, une égérie, cela les incite à franchir la porte d'une parfumerie mais, bien sûr, cela ne suffit pas à garantir l'achat", constate Hélène Bonvoisin, responsable de la formation chez Nocibé. Et son alter ego chez Sephora France d'ajouter : "Il suffit de déambuler dans le rayon parfum pour se rendre compte que les clients attendent du conseil". Le défi consistant à apporter la bonne information. En parfum, tout semble avoir été dit. Il y a quelques années, les vendeuses récitaient la pyramide olfactive. Puis, devant l'indifférence et certainement l'incompréhension de la plupart des consommateurs, les formateurs ont fait machine arrière. La composition olfactive est toujours au programme mais pas question de la restituer telle quelle, hormis aux rares initiés."De l'émotion en flacon"Aujourd'hui, il faut faire "rêver", raconter la création du parfum, de son flacon, les anecdotes. "Les clients sont très sensibles à l'univers d'une marque, signale Hélène Bonvoisin. Nos formations internes ont toujours privilégié les techniques de vente mais désormais, nous intégrons la dimension émotionnelle." Chez Sephora, "nous apprenons à nos conseillères à écouter correctement le client pour comprendre ses attentes : veut-il changer de parfum, l'offrir ? Nous insistons sur les moyens de le faire rêver. Cela passe par une connaissance approfondie de la fragrance, de son histoire. L'an prochain, nous refondrons nos trois cours afin d'accroître l'expertise des vendeuses en ce domaine. Nous avons déjà revu la formation de nos nouveaux collaborateurs, qui doivent suivre trois semaines de théorie et maintenant de pratique sur le point de vente, en parfum, soin et maquillage"."Le parfum, c'est de l'émotion en flacon", selon Isabelle Theme. La directrice de la formation de Clarins Fragrance Group a été parmi les premières à mettre en place des ateliers sensoriels, il y a plus de dix ans. "Pour mémoriser les principaux accords d'Angel, nous plongions les conseillères dans une ambiance gourmande avec des friandises évocatrices des notes olfactives, raconte-t-elle. Nous continuerons l'expérience avec la prochaine eau de toilette Angel. C'est une façon de leur faire vivre et décrire le parfum avec leurs propres mots pour mieux les partager ensuite avec la cliente, plutôt que de se contenter de répéter dix notes clés. Mais, dès l'année prochaine, nous évoluerons vers des techniques de formation inédites, pas forcément sensorielles." Dans son module Culture Parfum, la division Produits de luxe de L'Oréal (Armani, Diesel, Viktor & Rolf, Cacharel) "invite les conseillères à découvrir des matières premières, leur propose des jeux autour du sens olfactif et leur présente les parfums du catalogue ou les nouveautés", indique Caroline Huau, formatrice qui a lancé, en juin, le site "le journal du parfum" (www.journalduparfum.com[http://www.journalduparfum.com]), une plate-forme e-learning et communautaire. "Ces formats sont complémentaires de nos soirées et des sessions proposées par les enseignes. Ces dernières sont plus courtes - une demi-journée - et elles sont adaptées aux situations rencontrées sur le point de vente."La réalité économiqueLes modules dispensés par les écoles des distributeurs en partenariat avec les marques sont-ils plus efficaces ? Difficile d'évaluer leur impact. "En une journée, la conseillère est formée à quatre marques. Une fois dans le magasin, il n'est pas évident de savoir si les ventes sont imputables à notre formation, à leur expertise ou à l'animation du moment", déclare une responsable formation.Derrière le rêve, il y a la réalité économique. "Ne nous voilons pas la face. Le métier est déformé. Les conseillères vendent d'abord les parfums qui font l'objet d'opérations commerciales, dénonce la directrice formation d'une marque. Nous sommes contraints d'entrer dans le système même si nous sommes contre les challenges, les cadeaux et autres gueltes. Tout comme nous devons intervenir dans les écoles des enseignes pour être assurés de toucher des vendeuses, même si le coût est parfois plus élevé que nos formations régionales." Passion Beauté n'a pas d'école en interne mais, dès novembre, la coopérative organisera des tables rondes réunissant des conseillères et les deux marques partenaires pour les opérations de Noël, Lancôme et YSL. "Nous avions déjà mis en place une formation similaire sur la cosmétique et le maquillage. Les résultats - doublement du chiffre d'affaires sur le soin, par exemple - nous ont encouragés à l'étendre au parfum, explique Sylvette Maréchal, responsable développement des ventes. Nous préférons pour l'instant coupler les formations avec les "opé beauté". Cela permet de mieux évaluer les retombées et de donner confiance aux équipes de vente."Certes, les conseillères doivent composer avec les obligations commerciales mais elles vendent aussi ce qu'elles aiment et ce qu'elles connaissent.MARIONNAUD S'AUTORISE LE RÊVE"Vous vendez du rêve. Il est donc normal que vous viviez ce rêve de l'intérieur pour être en mesure de le transmettre à vos clientes", déclarait Miek Vercouteren, directeur général France de Marionnaud, aux dix-huit conseillères et conseillers de la chaîne qui terminaient la formation Expertise VIP-Parfums Yves Saint Laurent, en mai dernier. Mises en place il y a un an, ces formations plongent les participants dans l'univers luxueux d'une marque. Pendant ces deux jours, les conseiller(ère)s ont ainsi visité la très confidentielle Fondation Pierre Bergé-Yves Saint Laurent, dédiée aux collections de haute couture du styliste. "L'objectif est de proposer une expérience unique et exclusive à nos conseiller(ère)s expert(e)s en leur faisant vivre une session extraordinaire. Cela permet aussi de créer l'événement, de valoriser, de reconnaître nos talents en interne, indique Christine Skaarup, directrice de la formation Marionnaud. C'est une façon moins académique, plus émotionnelle de transmettre le savoir, mais tout aussi efficace." Et Nathalie Rivalain, directrice de la formation des parfums Yves Saint Laurent France, d'ajouter : "Ils apprennent dans le plaisir et sont mieux à même de transmettre ce qu'ils ont vécu dans leur conseil aux clients". Ces vendeurs seront suivis par la marque et le distributeur pour continuer à enrichir leurs compétences. Quatre "Expertise-VIP" seront organisées avec d'autres marques au second semestre 2011.