Titre: Un partenariat qui s'étend - Tests sur animaux. Epaa, le partenariat européen pour les approches alternatives aux tests sur animaux, a tenu sa seconde conférence annuelle à Bruxelles le 18 décembre dernier. Créée en novembre 2005 lors de la signature de la "Déclaration des 3 R" (voir CosmétiqueMag n°64, p. 12), cette initiative est sans précédent : elle réunit les industries pharmaceutiques, cosmétiques, des produits chimiques et des biotechnologies dans un effort commun pour réduire, raffiner et remplacer les tests sur animaux. Un enjeu de taille puisque si l'idée fait l'unanimité, la réalité est très complexe.Un scepticisme estompéLancé conjointement par la Commission européenne et sept associations professionnelles (Cefic, Efpia, Colipa, EuropaBio, Ifah-Europe, Aise et Ecpa), Epaa compte désormais vingt-sept entreprises membres, dont Colgate, Beiersdorf, Estée Lauder Companies, Henkel, Johnson & Johnson, L'Oréal, LVMH, Chanel, Procter & Gamble, Reckitt et Unilever. Ce développement montre que le scepticisme initial de certains s'est bien estompé.La conférence 2006, moins polémique et plus technique que la première, a permis d'exposer les programmes d'action aux 200 participants venus d'entreprises, d'ONG, du monde universitaire et des instances réglementaires, interlocuteurs cruciaux. Car au-delà de l'aspect R&D, chaque méthode alternative doit subir une validation et obtenir une acceptation réglementaire - le processus pouvant prendre de deux à sept ans. La perspective de l'interdiction des tests sur animaux dès 2009/2013 pour l'industrie cosmétique est donc particulièrement motivante. Vingt-quatre méthodes sont en cours de validation par l'Ecvam (Centre européen de validation de méthodes alternatives) dont le directeur, Thomas Hartung, affiche de vraies ambitions : quarante méthodes validées d'ici à 2009. Les organisateurs ont lancé un appel à toutes les entreprises concernées à signer cette déclaration afin de maximiser la collaboration intersectorielle.