Titre: Alain Ducasse - DG France L'Oréal Produits Grand Public. Comment s'est conclu 2009 ?Après une année 2008 avec des volumes en baisse de 2,8%, nous avons connu une reprise du marché en 2009 (+0,1 % en valeur, -0,2% en volume pour un marché selon le périmètre de L'Oréal). L'Oréal Grand Public France a des résultats analogues au marché, voire un peu meilleurs en volume. J'estime que l'on peut clairement parler de sortie de crise. Et ce sont toujours les mêmes familles qui tirent la croissance : les soins du visage, avec notamment les produits de toilette, le maquillage et les parfumants masculins qui font mieux que la moyenne en volume. Les solaires aussi après une mauvaise année 2008.Les volumes repartent-ils vraiment à la hausse ?Notre stratégie de rééquilibrage avec des innovations à prix accessibles fonctionne. Outre Triple Active Jour chez L'Oréal Paris et les Essentiels de Garnier, le lancement de Franck Provost à LaScad, vendu 5,81 € les 750 ml (prix moyen constaté), illustre son bien-fondé avec de très bonnes parts de marché pour les shampooings et les après-shampooings. C'est le résultat de l'image positive du coiffeur, d'un grand format familial et de la qualité. Enfin, 2009 est une année Mixa.Ce succès passe par le bio. Qu'en est-il de ce nouveau segment pour la DPGP ?On estime qu'il se vend en France 14 millions de produits bio par an, dont la moitié est commercialisée dans les GMS. Le taux de pénétration (au moins un produit acheté dans l'année) était de 6% en 2007 avec un public essentiellement féminin, plus urbain que la moyenne et plutôt CSP+. Il est monté à 18% et cette hausse s'accompagne d'une démocratisation et d'un rajeunissement de la clientèle.Les consommateurs demandent des produits naturels avec une vraie qualité d'usage. Mixa et Ushuaïa - qui est la première marque bio en pénétration volume tous circuits confondus -répondent à ce besoin.Les capillaires n'ont-ils pas freiné la reprise en 2009 ?Même si nous avons de bonnes performances avec Elnett et gagné des parts de marché avec Studio Line, le marché le plus difficile est le styling. Il faut des produits coiffants plus doux et plus sophistiqués pour enrayer la baisse. Et nous aurons des initiatives cette année pour relancer la machine. La coloration est pénalisée par une dévalorisation : elle est à zéro en volume et un peu négative en valeur, mais repartie à la hausse grâce à des initiatives comme les gammes Excell 10 de L'Oréal ou HerbaBrillance de Garnier.Quelles initiatives prenez-vous en ce début d'année ?La coloration masculine est un marché qui mettra du temps à démarrer, mais je crois beaucoup à Excell 5 de L'Oréal Paris : cinq minutes de pose est un élément clé pour un homme. En outre, cette coloration est douce et progressive, elle enlève le sel du poivre sans changement brusque. Toujours chez L'Oréal Paris, Code Jeunesse est le symbole de la technologie accessible. C'est une grande formule que l'on peut comparer, en leur temps, à l'apparition des liposomes. Enfin, après un marché test réel en Europe de l'Est, Mineral chez Garnier (voir page 5) est un lancement majeur et frontal dans tous les pays européens à un prix accessible. Nous maintenons le cap : une augmentation des volumes après les avoir stabilisés en 2009.