Titre: Carnet. La division Produits de luxe de L'Oréal se réorganise autour de trois axes : Lancôme, Parfums et Beauté (Biotherm, Helena Rubinstein, Shu Uemura et Khiel's).Lancôme : Xavier Vey, jusqu'ici Dg France, est nommé directeur Europe. Ex-la Roche-Posay International, Anthony Ponford le remplace à la direction générale France. Nathalie Debras, directrice de la communication de L'Oréal Produits de luxe, aura la responsabilité de Lancôme en plus de ses fonctions à la division.Parfums : Tamim El Mili, Dg France de Biotherm, Cacharel et Guy Laroche, en prend la direction générale France avec Bénédicte Lundy-Monbert comme directrice de la communication. Elle était auparavant en charge de Helena Rubinstein, Ralph Lauren, Viktor & Rolf, Giorgio Armani, P. Picasso.Beauté : Matthieu Zeller, Dg France de Helena Rubinstein, Giorgio Armani, Ralph Lauren, Viktor & Rolf et Paloma Picasso, en devient Dg France du nouveau pôle. Françoise de Lapparent, directrice des relations presse et publiques de Lancôme France, prend la direction de la communication.Jean-François Palus, jusqu'ici responsable des fusions et acquisitions auprès de François-Henri Pinault, est le nouveau directeur financier du groupe PPR.Jean-Yves Desmottes a été nommé Dga de Darphin (groupe Estée Lauder). Il était auparavant directeur opérationnel international de Bioderma.Laurence Danon, présidente du directoire du Printemps, a reçu le prix de la femme en or décerné par le 14e Trophée Whirlpool dans la catégorie Entreprise. La styliste de coiffure Odile Gilbert s'est vu, quant à elle, décerner le prix L'Oréal Professionnel de la consécration.