Titre: La coloration ne fait pas dans la demi-teinte - GMS. Après quelques années pâlichonnes, le marché de la coloration en grande distribution retrouve un peu de couleur. Depuis quelques mois, il est à nouveau orienté à la hausse : +0,2% en volume et +0,5% en valeur (en cumul à date au 5 décembre 2008, selon IRI). Une relative bonne santé à mettre au compte à la fois des produits haut de gamme et des références accessibles.La coloration en 10 minutes fait des émulesLes produits les plus sophistiqués et les plus onéreux ont en effet trouvé leur public. Pour preuve, Casting Crème Gloss de L'Oréal enregistre des progressions de 30,6% en volume et 31,3% en valeur. Excell 10', qui a ouvert l'an dernier le segment de la coloration en 10 minutes, atteignait déjà une part de marché de 1,9% en volume et 2,6% en valeur au 5 décembre 2008. "Le marché a besoin d'innovations majeures qui tirent la croissance. Une partie des consommatrices est clairement prête à mettre le prix qu'il faudra pour acquérir la meilleure technologie", estime Nathalie Gerschtein, directrice marketing de L'Oréal Paris. Bien décidée à enfoncer le clou, la marque reformule en ce début d'année Casting Crème Gloss en remplaçant l'aloe vera par de la gelée royale. Et la gamme Excell 10' s'enrichit de six nouvelles nuances. Pilier historique de la marque sur la coloration, Excellence, se trouvant ainsi davantage concurrencé, fera l'objet d'une initiative soutenue au printemps. Pour sa part, Henkel a investi à son tour le segment de la coloration en 10 minutes avec Coloriste (Schwarzkopf), lancé en septembre dernier. "Notre objectif était d'attirer de nouvelles utilisatrices avec une coloration plus pratique", explique Agnès Thée, directrice marketing de la branche cosmétiques d'Henkel.À l'autre bout du spectre, les produits accessibles ont eux aussi le vent en poupe. Témoin, les belles performances enregistrées par Eugène Color, à +20,3% en volume et +16,7% en valeur. "77% de la croissance de la marque vient du recrutement de consommatrices", indique-t-on chez Eugène Perma. Et de se féliciter du succès du dernier lancement, le Kit Mèches,en février 2008.Redynamiser le coeur de marchéChez Henkel, globalement à la peine, Saint Algue Palette est une belle illustration de l'audience des références d'entrée de gamme. "Il existe une vraie demande pour une offre bénéficiant d'une caution de marque mais à un prix extrêmement accessible", souligne Agnès Thée. Un avis partagé par Alain Bizeul, responsable MDD beauté chez Casino : "Le succès de telles lignes montre qu'il y a une réelle réactivité du marché au prix à condition que la qualité soit au rendez-vous". Fort de ce constat, Casino a lancé fin 2008 sa première ligne de soins capillaires sous sa marque C Expert. Cautionnée par le coiffeur coloriste Éric Roman, elle comprend sept nuances de coloration vendues 3,99 euros, soit environ 1 euro de moins que les produits Saint Algue ou Eugène Color. Elle sera mise à l'honneur dans les opérations beauté du printemps et fera l'objet d'offres d'essai ciblées auprès des clientes de l'enseigne. Objectif de Casino : arriver, d'ici à dix-huit mois, à un poids proche de celui de ses MDD en hygiène-beauté, à savoir environ 20% des ventes.Alors que les produits accessibles se multiplient, Garnier entend redonner du peps au coeur du marché. Toujours leader en volume malgré un effritement de sa PDM, la marque renoue cette année avec l'innovation. Son nom : HerbaBrillance. Elle réunit les dernières avancées technologiques : pose en 10 minutes, absence d'ammoniaque, complexe fortifiant à la sève de bambou... "Nous avons attendu pour pouvoir mettre au point une nouvelle génération de produit. HerbaBrillance apporte une réponse aux femmes qui veulent une couleur naturelle mais aussi de la brillance et de la "cosméticité". Et nous avons voulu proposer cette innovation à un prix accessible", précise Amandine Rassat, directrice marketing de Garnier. Stratégique pour la marque, le lancement sera soutenu par une importante campagne publipromotionnelle (télévision, presse féminine, internet, offres d'essai, animations dans les points de vente...). Conserver le leadership a un coût.8,54 €C'est le prix de vente moyen des produits de coloration en GMS (en cumul à date au 5 décembre 2008, selon IRI), en progression de 0,3%.Marché de la coloration :Total en volume : 27,3 millions d'unitésTotal en valeur : 233,3 millions d'eurosSource : IRI, CAD au 5 décembre 2008.POIDS DES INTERVENANTSVolume / Évol. / Valeur / Évol.L'Oréal Paris / 28,8% / +0,9% / 38,7% / +3,4%Garnier / 33,3% / -3,7% / 33,6% / -2,5%Henkel / 20,6% / -1,7% / 17% / -2%Eugène Perma / 15,6% / +11,3% / 10% / +4,5%MDD (Carrefour) / 0,7% / +1% / 0,3% / +0,4%Source : IRI, CAD au 5 décembre 2008.Alors que les acteurs positionnés sur le milieu de gamme souffrent, tout va bien aux deux extrémités du marché. D'une part, L'Oréal progresse grâce à ses offres très valorisées et, d'autre part, les produits d'entrée de gamme ont la cote. D'où les bons résultats d'Eugène Perma et de Saint Algue Palette, chez Henkel (+5,6% en volume et +4,9% en valeur).Les teintes naturelles boostent le ton sur tonRÉPARTITION DES VENTES PAR SEGMENTSVolume / Évol. / Valeur / Évol.Permanente / 77,9% / +0,3% / 75,6% / -0,3%Ton sur ton / 16,4% / +12,9% / 19,1% / +14,3%Temporaire / 3,4% / -32,7% / 3,1% / -30,3%Source : IRI, cumul de janvier à novembre 2008.Portée par l'engouement pour les teintes très naturelles, la coloration ton sur ton voit ses ventes progresser fortement, en volume comme en valeur. Une tendance qui peut expliquer le désintérêt des consommatrices pour les colorations temporaires, souvent plus voyantes. Et qui n'empêche pas les permanentes de conserver leur leadership.