Titre: L'Oréal; OPÉRATION TRAFIC POUR LA COIFFURE. Victimes de la crise, de nouveaux arbitrages et de l'offensive des GMS, les salons français voient leur fréquentation baisser. Pourtant, le circuit dispose de nombreuses cartouches, dévoilées par Laurent Dubois, directeur général France de L'Oréal DPP.La fréquentation a légèrement baissé en 2010, mais moins qu'en 2009, où elle avait reculé de 2 à 3%", a précisé Laurent Dubois avant d'exposer le plan d'attaque des Produits Professionnels pour 2011. Le marché, peu impacté par ce repli, est resté stable sur 2010 avec un sell-out à -0,4%, alors que la division se félicite d'une "forte croissance", grâce à la conquête de nouvelles portes. Si l'extension de la distribution reste clé pour 2011, le poids de la DPP sur le secteur rend sa croissance indissociable de celle du circuit. "Notre première mission est de développer le marché de la coiffure en valorisant sa spécificité", a ainsi annoncé le directeur général. Car le salon a justement perdu son exclusivité, rappelle Boris Alessio, DM France de L'Oréal Professionnel. "La GMS est très offensive, elle s'approprie la caution des experts : Christophe Robin pour la coloration, Franck Provost en soin, et même Fructis avec le Fructis Store." A l'autre extrême, de nombreuses initiatives tendent à banaliser la coiffure, comme le développement du hard discount et du low cost. Quant aux pharmacies et parapharmacies, elles vendent autant de shampooings que les salons !Pour rendre au coiffeur son expertise, il faut lui proposer des services uniques, à forte valeur ajoutée. X-tenso ou Inoa, l'an dernier, ont joué ce rôle et convaincu la distribution. "Inoa nous a permis d'entrer dans 85 000 nouveaux salons dans le monde, dont 12 500 en France", se félicite Boris Alessio. Pour capitaliser sur cette réussite, la marque lancera en 2011 Inoa suprême, pour les plus de 55 ans, et Inoa ultra blond. Pour faire connaître ces innovations, la division n'hésite plus à utiliser le mass-media. "Communiquer sur les services et/ou les produits spécifiques valorise le circuit et génère du trafic ; nous avons pu le constater avec Inoa", explique Laurent Dubois. Sans parler de la notoriété ! Biolage (Matrix) bénéficiera ainsi d'un gros coup de pouce cathodique avec la diffusion en mars d'un spot sur TF1, France Télévisions, Canal+ et la TNT.Autre axe stratégique : développer la revente. "Les 56 000 salons vendent 1% des shampooings en France, regrette Laurent Dubois. Cela représente 5% de leur CA." Pour y remédier, une nouvelle catégorie de produits, le baume lavant, a été développée. Ce 2 en 1, très riche en actifs soin, sera bientôt disponible chez Kérastase et L'Oréal Professionnel. La division a également choisi de miser sur 2 cibles demandeuses de services et à fort pouvoir d'achat : les seniors et les hommes. Au programme, des nouveautés Kérastase Age Premium pour les premiers et un gel-soin antipelliculaire, Clear Fix, pour les seconds. Ces derniers font d'ailleurs partie du plan annoncé par Laurent Dubois : "Développer le marché homme par la revalorisation de la fiche moyenne, de 20 à 30€"... avec bientôt un service barbier ?