Titre: Nanotechnologies : une question de taille. C'est LE sujet du moment. Le Grenelle de l'environnement a même demandé un moratoire sur la question. Les nanoparticules sont connues depuis longtemps, la nanotoxicologie, elle, est très récente. Et l'interrogation majeure demeure, en cosmétique : ces microscopiques particules peuvent-elles pénétrer profondément dans la peau ? A Chartres, aux Rencontres de la Cosmetic Valley, Eric Dufour, toxicologue senior chez L'Oréal, a présenté un tableau plutôt rassurant des nanomatériaux utilisés en cosmétique, en insistant particulièrement sur les produits solaires, où l'oxyde de zinc et le dioxyde de titane sont appréciés pour leur transparence. Sa conclusion : tout dépend du mode d'exposition, l'inhalation étant toujours plus problématique que l'ingestion et que l'application topique.Pour Dominique Masset, responsable de l'unité de veille toxicologique et de l'évaluation non clinique à l'Afssaps : "la question est de savoir si les nanoparticules passent la barrière de la peau, où elles vont, et si elles restent dans l'organisme", précisant qu'aujourd'hui on ne sait que peu de choses. L'agence a mis en place un groupe de travail transversal pour évaluer "si les méthodes actuelles sont suffisantes"; il présentera bientôt des recommandations. Quant à l'Union européenne, elle planchait sur le sujet au Portugal. La Commission européenne est chargée de produire une recommandation sur un Code de conduite pour une recherche responsable sur les nanosciences et les nanotechnologies.