Titre: Vedettes malgré elles - NANOTECHNOLOGIES. Elles font partie des ingrédients cosmétiques sur la sellette - encore un ! Et pourtant elles ne sont pas à proprement parler des nouveautés.- "Etiquetez ce qui n'en contient pas, ce sera plus simple", c'est par cette boutade que Francis Quinn, directeur mondial des matières premières de L'Oréal, répondait lors des premières rencontres scientifiques et réglementaires de la Febea (Paris, le 8 décembre) à ceux qui semblent découvrir les nanotechnologies, ou demandent un "principe de précaution a priori et non a posteriori". Elles sont effectivement partout : médecine, réfrigérateurs, téléphones cellulaires, peintures, avions... et produits de beauté (voir ci-dessous).Mais, expliquait Francis Quinn : "Toute introduction de nanomatériaux dans un produit cosmétique est certes perçue comme étant un signe d'innovation et en même temps elle attire d'emblée l'attention de nombreuses parties prenantes, tant des pouvoirs publics que de la société civile et des médias". Et, une fois encore, les études sur l'évaluation de leur sécurité, comme celles prouvant que le dioxyde de titane ne franchit pas la barrière cutanée, parviennent difficilement au grand public.Si bien, comme le rappelait Françoise Roure, présidente de la section juridique et économique du CGTI, "que le défi est de bien les faire comprendre". Or le secteur des cosmétiques se trouve en première ligne de la polémique car il est porteur d'émotion. On ne saurait mieux définir les tensions du moment. Dans ce climat alarmiste et en dépit de l'énorme potentiel d'innovation qu'elles représentent, faire accepter les nanotechnologies devient donc une vraie gageure. "L'enjeu est d'obtenir une mise en confiance gagnant-gagnant en investissant dans la transparence et la communication", estimait Françoise Roure, qui évoque une "barrière cognitive" à propos des nano. On peut sans doute regretter une absence de standard et de nomenclature qui rassureraient peut-être les consommateurs."S'il n'y a pas d'inquiétude sur la sécurité, dans le climat alarmiste actuel, il faudrait davantage d'informations", rappelait Odile de Silva, directrice scientifique des affaires scientifiques européennes chez L'Oréal. Ajoutant que si l'industrie ne souhaite pas de liste positive, elle est toutefois consciente du besoin d'un cadre réglementaire spécifique. A l'heure où Nicolas Sarkozy annonce le doublement de la dotation consacrée à la recherche sur les nanotechnologies, le défi est d'abord pédagogique.NANO ET BEAUTÉL'industrie cosmétique utilise essentiellement des nanodispersions liquides, préparations renfermant des gouttelettes d'eau ou d'huile, ou des nanoparticules dont la plus connue est le dioxyde de titane utilisé comme filtre minéral pour les solaires ou comme nanopigment en maquillage. Pour mémoire, il s'agit d'éléments dont la taille est située entre 1 et 100 nanomètres (1 nm : un milliardième de mètre). Autrement dit, le diamètre d'un cheveu est mille fois plus gros que 100 nanomètres (source : Febea).