Titre: Carnet. Patrice Louvet est nommé président global male grooming (Gillette, Braun) de procter & Gamble. Il est remplacé à la présidence de la division Global prestige par Joanne Crewes.Georgios Paparas sera le nouveau directeur marketing France de Ohanel à partir du 1er juillet. il a rejoint Ohanel en 2006 comme directeur marketing Allemagne après avoir travaillé chez Vichy et Inneov en Allemagne.Tina Schuler, ex- DG Entreprise régionale ouest dAtac France (groupe Auchan), devient directeur général Leader Price et directeur Marchandises Franprix-Leader Price (groupe Oasino).Chez L'Oréal, Olivier Dubos est nommé DG de la division Produits de luxe en Oorée. Eva Yu lui succède comme managing drrecttorde Scental, filiale Asie de l'activité travel retail.Dans le groupe Lauder, Clinique a nommé Jenna Menard make-up artist internationale et MAO Oosmetics, Catherine Bomboy Dougherty au poste de senior vice-president global communications.Markus Lampe, jusqu'ici VP en charge du marketing chez Swarovski, prend la direction générale de Baccarat.François-Xavier Oliveau quitte Arjowiggins pour Lucibel (éclairages LED) où il devient DG opérations.