Titre: Christophe de Villeplée - IFFGuidé par le parfum. "J'ai une passion pour le parfum, confie Christophe de Villeplée, 44 ans, nommé vice-président parfumerie fine et hygiène d'IFF (International flavors & fragrances). J'aime les porter, les faire découvrir. J'ai toujours des échantillons sur moi." Cette passion l'a mené de maison en maison depuis maintenant près de vingt ans. Il débute en 1991 comme commercial en parfumerie fine chez Florasynth et devient responsable des ventes en 1995, lors de la reprise de l'entreprise par Haarmann & Reimer (Symrise depuis 2003). Un an plus tard, il entre au comité exécutif, est nommé directeur des ventes pour la division parfumerie fine et gère le compte L'Oréal.En 1999, il est appelé par Nicolas Mirzayantz, alors DG France d'IFF, pour s'occuper, là aussi, du compte L'Oréal. Mais, "après cinq ans passés à Paris, j'ai souhaité avoir une expérience sur le terrain". IFF lui confie la direction du bureau italien, également en charge des Balkans, de la Grèce, de la Turquie, de Chypre et de Malte. "Une expérience enrichissante, qui m'a donné une vision complète de l'industrie car cette filiale comportait un site de production", dit-il. En 2006, Robert M. Amen prend les rênes d'IFF et redéfinit la politique du groupe. Dans un premier temps, il distingue les branches ingrédients et parfums. Christophe de Villeplée est nommé responsable de la parfumerie aux États-Unis. "Le poste consistait à restructurer les équipes et déterminer la stratégie pour ce segment." Aujourd'hui, le groupe souhaite limiter la régionalisation afin d'éviter les doublons. Ainsi, Christophe de Villeplée prend en charge la parfumerie fine et l'hygiène pour les deux bureaux (parisien et new-yorkais). "La parfumerie fine est l'activité qui rencontre le plus de difficultés, c'est donc le bon moment pour changer le business model." Des allers-retours Paris-New York sont à prévoir !