Titre: Des idées à gogo - Innovations. Sophistication, confort d'usage et haute technicité marquent l'actualité 2007. Tous les circuits sont concernés, tous les segments aussi.Les mystérieux objets de LancômeLancôme étonne avec le Baume Baiser et Le Magnétique. Le premier est un baume pour les lèvres rose au packaging inédit : un dôme à la texture soyeuse, rappelant le marshmallow, qu'il faut "embrasser" pour appliquer le produit. Côté manucure, l'innovation vient du Magnétique : un vernis bordeaux riche en pigments magnétiques. On passe le doigt fraîchement peint sur le petit aimant qui orne le flacon et, abracadabra !, une étoile apparaît. Baume Baiser (23,60 €), en septembre, en parf. et GM. Vernis Magnétique (15,70 €), en exclusivité à l'Institut Lancôme. S. V.Nivea Beauté sculpte le regardLe numéro trois du mascara en GMS mise sur Double Black Designer et sur son double embout inédit pour progresser dans les panels. Deux brosses ultra-noires, pour la promesse d'un regard intense et sur mesure, démultiplié à volonté. La première a le volume pour vocation, optimisé par une formule enrichie en cires densifiantes. Grâce à sa gomme élastomère, la seconde brosse étire les cils au maximum et les sépare un à un avec souplesse et précision. Lancé en octobre dans les références Black standard et Black waterproof, avant le soutien pub (11 €). G. L.Guerlain réactive TerracottaEn quelques coups de pinceau, Terracotta donne un teint hâlé qui, grande nouveauté, se prolonge sous les rayons du soleil. En effet, la poudre Tan Booster contient un stimulateur de production naturelle de mélanine. Il s'agit d'un complexe d'acides aminés qui se libère progressivement au contact de la peau. Depuis mars en parf., GM et boutiques. M. L. T.Le rouge sensuel de ClarinsAvec sa texture moelleuse et confortable, le dernier-né de Clarins surprend par son effet "gelée soufflée". Constitué d'huile de silicone nouvelle génération, Rouge Appeal donne aux lèvres une sensation de fluidité et de légèreté. Il dépose un voile de couleur lumineux et protecteur grâce à son huile de coco et ses vitamines C et E. En septembre, en parf. et GM (19,50 €). S. V.Une palette couture siglée DiorTrès couture, la palette Diorissime se veut aussi un accessoire de mode. Elle reflète les deux versions de la femme Dior 2007 vue par John Galliano : la faussement innocente Daylight Madonna et la femme fatale Seduction Drama. Les palettes renferment chacune un camaïeu de quatre couleurs pour les yeux et deux pour les lèvres. Fin août en parf. et GM (53,01 €). S. V.Smashbox fait rougir les pommettesPlutôt révolutionnaire, O-Glow de Smashbox n'est pas un blush comme les autres. Ce gel transparent est composé de baie de goji (Asie), qui active la microcirculation de la peau pour la faire rougir. Le résultat est naturel, comme après une réaction normale du visage. Il est également waterproof et longue tenue. Tube 15 ml (28 €), depuis fin juin chez Sephora. M. L. T.Givenchy habille son rougeUn tube en métal recouvert d'un fourreau laqué noir et habillé d'un ruban en gros-grain : c'est ainsi que deux diplômés de la Saint Martins School ont imaginé le Rouge Interdit. Côté texture, la formule du raisin intégrant des cristaux liquides a permis de diminuer la charge des pigments, d'où une texture plus confortable et une couleur vibrante. En exclusivité chez Sephora, au Printemps et aux Galeries Lafayette Haussmann (vingt-quatre teintes, 24 €). F. G.Gemey- Maybelline corrige en douceurLa marque avait déjà testé avec succès la texture mousse sur le fond de teint, le blush et le fard à paupières. Avec Dream Mousse Concealer, elle décline sa recette 100% douceur en version Correcteur & Anticernes. Deux agents, l'un filmogène, l'autre volatil, créent sur la peau un film lisse qui masque durablement les imperfections. Idéal pour les zones sensibles comme le contour de l'oeil. Deux teintes (nude beige, rose beige), pot 4,5 ml (9,60 €). En septembre en GM, MP, GMS. G. L.Chanel le dit avec des fleursHeidi Moretz et Dominique Moncourtois, les créateurs du maquillage Chanel, ont mis le camélia à l'honneur dans une palette exceptionnelle. Cette fleur voluptueuse est sculptée dans quatre rouges à lèvres : un blanc rosé, un beige rosé, un prune et un rose pêche. Des couleurs lumineuses et des textures crémeuses à appliquer au pinceau. Palette 4 Camélias, depuis août en parf. et GM (47 €). S. V.L'Oréal Paris invente le gloss "long life""6 H", pour 6 heures de tenue irréprochable : c'est écrit dessus en gros, pour mieux en signaler le caractère événementiel. Glam Shine bénéficie d'une technologie de silicones qui crée sur les lèvres un maillage capable de s'auto-reconstituer pendant six heures. Huit teintes et deux effets matière (pailleté, irisé) pour cette innovation qui sera accompagnée d'un plan média. En septembre en GM, MP, GMS (13,19 €). G.L.By Terry aide les nulles en fond de teintLa marque a imaginé un nouvel outil d'application : le pinceau perfecteur de teint Light-Expert. C'est aussi un soin puisque sa formule contient des sphères de comblement et des actifs anti-âge. Ce pinceau existe dans une version Bronze-Expert, créateur de hâle, Touch-Expert, multicorrecteur, et Lip-Expert, gloss volumateur. En exclusivité chez Sephora. Six teintes, 17 ml (42 €). M. L. T.