Titre: Déodorants, au tour de La Roche-Posay - toilette. L'Oréal parie décidément sur le marché des déos. La marque de Cosmétique Active qui n'avait qu'une référence dans la gamme Tolériane, appelée à disparaître, lance donc Déodorant physiologique 24 heures avec trois références (stick 40 g, 7,70€, aérosol 150 ml et bille 50 ml, tous les deux à 6,90€) pour les peaux sensibles. Le plus de cette nouvelle gamme ? La perlite, actif anti-humidité sur lequel le groupe compte pour investir ce marché en GMS comme en pharmacies. Vichy est également arrivé sur ce créneau avec une innovation.