Titre: L'Oréal Professionnel se lance sur les soins du visage. La division des produits professionnels de L'Oréal élargit son champ d'action au-delà du capillaire pour se lancer dans les soins visage avec Kéraskin. Destiné principalement "aux lieux de beauté haut de gamme ayant une cabine de soin dédiée", dixit Aline Christiani-Savy, directrice générale de la marque, il s'agit d'un nouvel axe de développement pour cette division, qui mêle l'expertise des esthéticiennes (largement consultées lors de la conception des produits) et la recherche avancée de L'Oréal. Trente produits vont être lancés, dont quinze seront disponibles à la vente (de 40 à 185 €), ainsi que six protocoles de soins. Ces derniers sont dispensés par des esthéticiennes - pierre angulaire de Kéraskin - formées au sein de l'Académie professionnelle Kéraskin Esthetics."Tout passe par l'esthéticienne, explique Aline Christiani-Savy, même ce qui concerne la revente." Lancée en juin au salon Alexandre Zouari, à Paris, Kéraskin devrait être présent dans une cinquantaine de points de vente en France d'ici un an, d'après les estimations de Laurent Dubois, le directeur général France de L'Oréal Produits Professionnels.