Titre: P & G annonce la couleur. Trois marques en portefeuille, et une triple actualité sur le même thème des cheveux colorés : c'est la façon dont Procter & Gamble Beauty va animer les rayons capillaires, dès janvier. Un effet de masse doublé d'un effet pub tout aussi massif : chaque lancement sera puissamment soutenu, en télé notamment, durant le 1er trimestre. Plus que les nouveautés d'Herbal Essence et Pantène, qui ne s'apparentent qu'à des extensions de gammes sur un terrain bien investi par la concurrence, c'est H & S qui retient une fois encore l'attention. N° 2 en valeur des shampooings depuis l'été 2006 avec plus de 10% de part, le leader de l'antipelliculaire lance sous l'appellation Couleur Intense une 12e référence qui permet à ce segment de s'ouvrir aux cheveux colorés : "45% des femmes se colorent les cheveux, une sur deux a des problèmes de pellicules. Ce produit a donc un fort potentiel", résume Matthieu Sidokpohou, directeur marketing.Dans un contexte globalement difficile, mais toujours sensible à l'innovation (un tiers du CA réalisé par des produits de moins de dix-huit mois), il devrait permettre à P&G de conforter sa place de 2e acteur du soin capillaire (15% en valeur) derrière L'Oréal (54%) et devant Unilever (10%) : "Le marché 2006 est certes négatif, mais il n'y a pas pour autant désamour avec le consommateur, estime par ailleurs Matthieu Sidokpohou. Le hard discount s'essouffle et, à l'inverse, les ventes de la pharmacie et des coiffeurs augmentent. Les clients sont prêts à payer le prix de la qualité là où la marque a sa raison d'être. Y compris en GMS". D'où les positionnements adoptés pour les derniers-nés des catalogues Pantène et H & S : autour de 5 € , soit 40% de plus que la moyenne du marché. Au printemps, une 2e salve de nouveautés confirmera que c'est bien sur cette base stratégique que P & G Beauty entend désormais construire son business capillaire.