Titre: Le Pro-Xylane, la nouvelle star - L'Oréal. En même temps sortiront à la rentrée les deux premiers produits du groupe L'Oréal exploitant sa nouvelle molécule, le Pro-Xylane, anti-âge annoncé comme révolutionnaire.Quelle meilleure illustration du discours de Jean-Paul Agon sur l'innovation, moteur du succès de L'Oréal (cf. CH 291) ? Le lancement en septembre de Premium b x chez Lancôme et de Neovadiol chez Vichy, tous deux à base de Pro-Xylane, la nouvelle molécule maison, donne raison au maître des lieux. "Une molécule comme celle-là, on en trouve une tous les dix ans", commentait Anthony Ponsford, DG France de Lancôme. On la compare déjà au rétinol ou au Méxoryl. Cette molécule de synthèse a mobilisé une équipe de chercheurs pendant sept ans.Ceux-ci sont partis de la découverte que les trois compartiments de la peau (le derme, la jonction dermo-épidermique et l'épiderme) sont traversés par une matrice extra-cellulaire, constituée de protéoglycanes, glycosaminoglycanes, fibres de collagène et élastine. Celle-ci, en se dégradant avec l'âge, joue un rôle déterminant dans le vieillissement de la peau. Or, les produits anti-âge se sont jusqu'à présent essentiellement concentrés sur ce qui se passe dans les cellules. En ciblant les principaux constituants de cette matrice, on agit sur toutes les couches de la peau.Or, les glycosaminoglycanes, qui jouent un rôle important dans la densité de la peau, diminuent avec l'âge et dont la chaîne raccourcit, sont un enchaînement de sucres, dont le premier est toujours le xylose. Les laboratoires L'Oréal ont mimé la structure du xylose présent dans la peau à partir d'un xylose de hêtre modifié par voie douce. Premier actif issu de la chimie verte, le Pro-Xylane est bio-dégradable, n'est pas bioaccumulable et ne provoque pas d'écotoxicité, car il est synthétisé sans autre solvant que l'eau.Les deux premières affaires à profiter de la molécule sont les marques phares sur leur circuit, Lancôme et Vichy. Toutes deux en font bénéficier des franchises déjà connues du public et ayant fait leur preuve, Absolue et Novadiol (2001), ciblant toutes deux les plus de 50 ans. Lancôme insiste sur la transversalité de son action sur les 3 couches, réduisant les rides et augmentant la fermeté, et l'associe à son bio-réseau reconstructeur (déjà présent dans Absolue) enrichi. A l'algue brune boosteur d'acide hyaluronique, au soja stimulateur de collagène et au wild yam pour la synthèse des lipides, a été ajoutée l'orge qui protège les fibres de la matrice. Vichy insiste seulement sur la perte de densité de la peau avec l'âge et sur l'action du Pro-Xylane dans le derme. Il est cette fois associé au Phyto-complex de soja, actif densifiant star de Novadiol, et à l'Isobioline, extrait biotechnologique ayant une action sur la lipostructure par son action sur les adipocytes dont il augmente le nombre et le volume. La Roche-Posay devrait profiter de cette expertise dès la fin de l'année, et sans doute L'Oréal Paris l'année prochaine. "C'est le début d'une autre ère de l'anti-âge", conclut-on chez L'Oréal où les transferts technologiques se font de plus en plus vite d'un circuit à l'autre.- Lancôme Absolue Premium b x : crème, fluide, crème nuit, masque, contour yeux, de 72 à 134 € .- Vichy Neovadiol Soin densifieur intensif, peau normale, peau sèche, nuit, 27 et 28 € .