Titre: soins; La Roche-Posay lance un contre-Défi.... La marque pour les peaux sensibles et atopiques de L'Oréal Division Cosmétique Active élargit sa cible aux peaux allergiques, dont la problématique santé devrait bientôt concerner 50% de la population des pays industrialisés... et qui se manifeste pour 8 femmes sur 10 par des réactions et des intolérances cutanées. C'est donc logiquement sous la franchise Tolé-riane qu'est lancé Tolériane Ultra, un soin apaisant intense. Réduite à l'essentiel, la formule comprend de la Neurosensine, un actif ciblant les mécanismes de l'irritation cutanée, et de l'eau thermale de La Roche-Posay, apaisante et anti-irritante. Et pour éviter l'adjonction de conservateurs, allergisants potentiels, a été développé un packaging protégeant la pureté de la formule. Un nouvel obturateur hermétique, 3 clapets anticontamination, et une poche intérieure ultraprotectrice et rétractable garantissent le "0% résidu, rétrocontamination, oxydation, gaspillage". Flacon-pompe 40 ml, 15,90€. En février en pharmacies.