Titre: Rattrapage tardif - SÉLECTIF. Après un très mauvais mois de novembre (-5,5% en valeur et -8% en volume) et un démarrage poussif en décembre, la semaine de Noël (la 52e pour NPD) a sauvé les ventes de la parfumerie sélective avec une légère progression du CA sur le mois.RELATIVISONS... insiste Martine Ringwald, vice-présidente NPD Beauty Trends. Certes, l'année se finit avec un chiffre d'affaires en recul de 1,4% à 2,8 Md€ au 27 décembre, mais bien des industries se satisferaient d'une telle baisse. En revanche, les volumes sont plus préoccupants : -3,9% soit 65 millions d'unités au cumul annuel. Et le sélectif renforce sa spécificité. Ce sont en effet les parfums qui lui permettent de limiter les dégâts sur l'année avec une valeur à -0,7% et des volumes à -3,2%. En dépit d'une reprise en décembre (+1,6% en valeur), le maquillage confirme le renversement de tendances noté par NPD depuis la fin juin : -1,2% en valeur et -3,5% en volume au cumul annuel. Cette désaffection des consommatrices pour la catégorie est d'ailleurs une des raisons du référencement d'Agnès b. par Nocibé (cf. CH 436) qui espère ainsi recruter. Quant aux soins, la décrue continue : -3,9% en valeur et -5,9% en volume sur cinquante-deux semaines même si la baisse s'est atténuée à -1% pendant la période des fêtes. Celle-ci commence de plus en plus tard. Il a vraiment fallu attendre la semaine de Noël pour que les consommateurs retrouvent le chemin des parfumeries, ce qui donne au final un mois de décembre avec une légère croissance de chiffre d'affaires à +0,9% (584 M€). Qui dit cadeaux, dit-il encore parfums ? Ceux-ci progressent de 1,2% et assurent l'essentiel de la hausse mensuelle puisque 86% des gains de décembre (5,1 M€ par rapport à décembre 2008) sont imputables à la catégorie. Et, ajou-te-t-on chez NPD, la semaine 53 (28 décembre-2 janvier) devrait être, elle aussi, positive.Quels sont les parfums qui permettent au marché de rester dans le vert ? Cette année 2009 a vu tous les grands du luxe multiplier les lancements féminins (six au 2nd semestre pour la seule division L'Oréal DPL) et une surenchère des investissements publicitaires (budgets parfums à +40,9% à la télévision dont +55,4% pour les seuls féminins). Y avait-il pour autant un blockbuster parmi eux ? Ce sont toujours les très grands classiques (N° 5 de Chanel, J'Adore de Dior et Angel de Mugler) qui occupent le devant de la scène même si Parisienne d'Yves Saint Laurent, omniprésent sur les écrans publicitaires, fait une percée remarquable et que Ricci Ricci (Puig), nettement moins soutenu, fait mieux que défendre ses positions. A quand le 1 Million de la parfumerie féminine ? "Dans des genres différents, le marché masculin a connu avec Terre d'Hermès et 1 Million des innovations avec un vrai concept, marquant une rupture. Après avoir été n° 1 ou n° 2, leurs succès s'inscrivent dans la durée", note un expert du sélectif. Le marché féminin a-t-il eu récemment ce genre d'audace ?