Titre: Le grand inventaire - Luxe Pack. Pour qui veut avoir un aperçu du riche petit monde de l'emballage de luxe, rien ne vaut un détour par l'édition monégasque de Luxe Pack. Là, se dévoile une offre hétéroclite de verre, métal, papier, textile, plastique... De belles matières et d'innovantes technologies à découvrir stand après stand.VERREBormioli LuigiLe parfum So In Love de Victoria's Secret a représenté un vrai défi technique pour le verrier italien : un flacon facetté au pied haut et lourd en verre (avec des variations de poids et des tolérances dimensionnelles difficiles à gérer) et un bouchon octogonal en verre, taillé comme une pierre précieuse. Essential de Lacoste est une autre réalisation phare : un parallélépipède de verre aux flancs arrondis et au dos duquel est gravé le fameux crocodile. Une finition irréprochable ! A voir encore : Joop ! Jump et son verre bleu cambré comme un buste en mouvement.Bormioli RoccoParmi ses nouvelles références : Promesse de Cacharel et ses deux aplats de sérigraphie rose parme, Arpège pour Homme de Lanvin avec son emblématique cercle creusé dans le verre et souligné d'un trait noir en tampographie, la gamme Silver Rain de La Prairie recouverte d'un laquage argent. Beaucoup de références américaines également : Curve Soul de Liz Claiborne, Jewel de Riviera Concepts (designé par Arketip), Turquoise de L'Oréal, Collection 1881 de Cerruti... Le verrier note la complexité grandissante des parachèvements. Exemple : les cinq passes de sérigraphie pour After Five d'Elizabeth Arden ou Miracle So Magic de Lancôme. Ayant achevé sa transition d'un actionnariat familial vers un actionnariat financier, le groupe lance différents chantiers de modernisation en termes d'organisation, de méthodologie et d'équipements (11 millions d'euros d'investissement prévus).Pochet & du CourvalDans le cru 2005 de la verrerie, des flacons épurés et lourds en verre comme Dior Homme, Miss Dior Chérie, Lalique Le Parfum, V de Valentino, d'autres d'une veine plus fantaisiste comme Mandarina Duck et Miss Me de Stella Cadente. Certains enfin se distinguent par un décor sophistiqué : Gaultier2 et Live de Jennifer Lopez, un flacon tacheté de trois couleurs par pistolétage.GerresheimerAprès I Love Me, voici Love Trap, le second parfum de Chupa Chups qu'habille le verrier allemand : un flacon rectangulaire creusé en lentille sur le devant pour donner un effet loupe à l'illustration d'une étiquette collée sur l'arrière. Autre réalisation originale : Midnight de Daniel Hechter dont la silhouette asymétrique est une alliance de courbes et d'angles vifs.Heinz GlasCette verrerie allemande mettra notamment en avant les flacons Euphoria de Calvin Klein, Fantasy de Britney Spears et Câline des Parfums Grès.Saint-Gobain DesjonquèresQuelques-uns des beaux lancements auxquels a participé le verrier : Gaultier2 et ses flacons aimantés, Black XS de Paco Rabanne en verre noir, le tout simple Escada, Very Irresistible Sensuel de Givenchy laqué violet, Hugo Energise, Del Mar de Baldessarini, Euphoria de Calvin Klein...SaverglassDans le domaine de la parfumerie, le verrier lancera deux flacons standard de luxe : Jens, une forme masculine carrée, large et aux angles vifs (50 ml et 100 ml), et Svenja, sa version féminine à la silhouette plus élancée (100 ml).Vetrerie RiuniteAprès Solo Gucci et L'Instant de Guerlain, le spécialiste italien du verre pressé s'octroie deux nouvelles références en parfumerie : le bouchon d'Escada et la coque de l'eau de parfum Kenzoair.POMPESAirlessystemsLe spécialiste des conditionnements airless pour cosmétiques présentera une gamme avec système à piston dédiée au marché masculin. Il insiste cette année sur son offre globale, allant de l'emballage à la machine de conditionnement.LumsonSpécialisée dans le développement de contenants standard complets, cette entreprise italienne a doté son usine de Capergnanica d'un atelier de production de pompes cosmétiques. Equipé d'un système de climatisation et de contrôle de la qualité de l'air, il accueille sur 1 500 m2 cinq machines automatiques assemblant les composants jusqu'au produit fini. Celles-ci s'adaptent à cinq différents modèles de pompes, elles-mêmes déclinables en plusieurs versions personnalisées.PfeifferPrécurseur des pompes cosmétiques au design ergonomique avec le lancement de sa Metropolitan en 1997, l'entreprise allemande présente Cremosa, à la fois pratique et haut de gamme, adaptée aux formules visqueuses. Par ailleurs, Progress, sa nouvelle pompe à parfum avec bague à encliqueter et cache-pompe intégré, enregistre ses premières références : Fizzy by Alyssa Ashley du monégasque Cedip et Basile Young de la marque italienne Weruska & Joel.Rexam Dispensing Systems (voir chapitre échantillons)Saint-Gobain CalmarVenant d'acquérir Microspray Delta, le groupe va pouvoir enrichir son offre en pompes parfum. Offre dont le produit vedette est actuellement la très compacte Melodie. Côté soins cosmétiques, il met en avant sa technologie Pure-Path qui consiste à isoler la formule de tout contact avec le ressort ou autre pièce métallique. Enfin, il présente Rhapsody, nouveau dispenseur pour cosmétiques et produits capillaires.ValoisEn pleine offensive sur le mar-ché de l'échantillon, le leader des pompes pour parfums et cosmétiques présentera à ceux qui ne le connaissent pas encore l'échantillon à parfum Easy. Cette nouveauté est mise en valeur par la Pop Up Box, un mini-emballage secondaire en plastique confectionné par VPI.PLASTIQUEAlcan Beauty PackagingCôté maquillage, le groupe mettra en vedette son mascara Superbrush, muni d'une brosse à quatre peignes, à la fois ergonomique et modulable : pour un maquillage léger, on utilise un seul peigne ; pour un effet faux cils, on met en action les trois autres peignes l'un après l'autre en tournant l'applicateur, ceci sans avoir à le replonger dans la flaconnette. A découvrir encore : le boîtier Smile Trio, dont l'un des trois godets de maquillage se trouve dans le couvercle, près du miroir. Et toujours d'ingénieux concepts pour l'application des formules : Tri-Ball, Cream Dispenser, Dedo... Côté tubes souples, la division Cebal présentera le procédé d'impression computer to plate permettant des décors plus complexes. Parmi ses produits inédits : le tube à brosse Wellness qui associe un massage à l'application d'une formule. Disponible dans des contenances de 100 à 250 ml, il convient aux produits corporels, éventuellement aux capillaires.AugrosIntervenant dans le plastique et le métal, le groupe est implanté industriellement en Europe, aux Etats-Unis, au Brésil et, depuis cette année, en Chine. Parmi ses réalisations : un pot en copolyester de la ligne Chronos de Natura fabriqué par sa filiale brésilienne. Dénué de fond car rechargeable, il est dépoli dans le moule et décoré en ligne.AxiloneCette filiale d'Ileos est spécialisée dans le plastique et le métal. On lui doit par exemple des réalisations en Surlyn transparent, telle la coiffe de Dior Homme ou des pots et capots Maria Galland passés du verre au plastique pour une économie de coût. Pour le décor du capot du Teint Eclat Lissant de Clarins, elle a mis au point une technique de marquage à chaud in mold : un film aluminium rouge est placé dans le moule avant injection. A voir aussi, ses références américaines : Paris Hilton, le dernier Jennifer Lopez, Dream Angels de Victoria's Secret. En aluminium, Axilone dispose d'un site espagnol pour fabriquer bouchons et frettes (Flowerbomb de Viktor & Rolf, Aquasun et Aquazur de Lancaster...) et d'une usine chinoise pour les rouges à lèvres (Aquashine de L'Oréal pour le marché asiatique, Slim Clarins...).Crown RisdonDisposant de presses de bi-injection nouvelle génération "à double capacité", le groupe peut réaliser une pièce bi-injectée au prix d'un simple moulage. La baisse des coûts est d'ailleurs à l'origine des procédés d'automatisation qu'il développe dans l'assemblage, la galvanoplastie (devenue compétitive avec la métallisation), le laquage. Cela n'exclut pas les recherches esthétiques, telles celles sur la galvanisation partielle. Ses récentes références : le couvercle des soins Cyber White d'Estée Lauder, moulé dans un alliage spécial haute résistance puis surmoulé d'une grande épaisseur de Surlyn, le capot en Surlyn d'Hypnôse de Lancôme, injecté selon un process offrant un gain de temps de cycle de 30%, les lip-gloss Dior Plastic Gloss, les capots en aluminium des lignes Curve Soul de Liz Claiborne.CTL Packaging SASC'est sous ce nouveau nom, bénéficiant d'un nouveau logo, que se sont réunies les sociétés CTL Packaging et CTL Industrie. Ce fabricant de tubes souples en polyéthylène et en multicouches présente deux principales nouveautés : le tube Safe Service dont la capsule est munie d'un système d'inviolabilité et le tube Touch Here avec décor sérigraphique en relief.Dieter Bakic EnterprisesCette société allemande propose des lignes de standards caractérisées par un design simple et élégant. C'est encore le cas du flacon Kimono (250 ml). Il est coiffé de la nouvelle capsule service flip top Lupo mais peut aussi s'adapter à d'autres types de bouchons. On peut l'assortir aux flacons-tubes et aux pots de la gamme Kyoto, puisque le principe des standards de DBE est la modularité, soit la possibilité de combiner les éléments de différentes lignes.FacaAux côtés de la société industrielle espagnole Plasticos Faca, Faca Export est depuis 2004 l'entité commerciale chargée d'assurer un meilleur service à la clientèle internationale du groupe. Son offre consiste surtout en une gamme très étendue de pots en plastique, se déclinant dans les matières et les finitions les plus à la mode : PMMA transparent, laque iriodine, effet perle... Chaque année, elle s'enrichit de modèles aux formes parfois étonnantes.Geka BrushA découvrir : des applicateurs en élastomère pour lip-gloss et eye-liner et des brosses mascara de formes différentes et issues d'un nouveau procédé technologique. Parmi ses dernières références : anticernes et lip-gloss Mavala, Multi Effect Mascara de Artdeco, mini-Mascara Allongeant Recourbant de Guerlain, Seventeen Way Up mascara de Hellenica et de nombreux produits de maquillage chez Boots.LameplastCette société italienne renouvelle l'univers de la monodose plastique à usage essentiellement pharmaceutique avec un modèle de forme élégante et refermable par un bouchon à vis. Disponible en 5 ml, 8 ml et 10 ml, ce contenant est destiné à tous types de soins pour le visage, le corps ou les cheveux.Lisi CosmeticsSpécialiste du plastique autant que du métal, l'entreprise a réalisé les coiffes ou autres pièces d'habillage de nombreux produits : Gaultier2, Allure Sensuelle de Chanel, Z de Zegna, Secret Wish d'Anna Sui, les eaux d'été d'Issey Miyake, Le Baiser du Dragon en 15 ml et l'extrait Must Femme de Cartier, Basic Instinct de Victoria's Secret, Cristalle Gloss de Chanel...MBF PlastiquesSpécialisée dans l'injection et depuis quelques mois dans l'injection soufflage, la société met aussi en avant la large palette de décors qu'elle propose avec sa société soeur Métal UV.OekametallLe rouge à lèvres Wanted Rouge d'Helena Rubinstein est l'illustration de son savoir-faire : point d'injection caché à l'intérieur du capot, métallisation brun doré suivie d'une tampographie pour l'impression du logo, lestage du produit... Autre référence : la gamme maquillage Alcina décorée par un film image.Pennelli FaroCe fabricant de pinceaux italien dédie sa nouvelle ligne Comfort au maquillage du visage et aux soins corporels. De forme large et plutôt carrée, le pinceau allie un design moderne à une prise en main agréable. Son manche en plastique blanc ou coloré, éventuellement enrichi d'un traitement soft-touch, peut être percé pour le passage d'un cordon : le pinceau pourra être suspendu pour sécher après lavage.SincoplasPour le Combleur de Rides de la gamme Précision de Chanel, la société a réalisé monodoses en plastique et coffret en PMMA, pour Alien de Mugler, un autre coffret avec cale en ABS cristal et couvercle en PMMA marqué d'or et de mauve à chaud. Egalement à son actif, la coiffe de la miniature Hypnôse de Lancôme, le capot du fond de teint Armani...TolyEn complément de son site de production de Malte orienté vers les grandes séries, la société a ouvert en Chine une usine axée sur de plus petits volumes. Suivant les tendances du marché, elle lance de nouvelles lignes de boîtiers standard ainsi que de nombreux concepts inédits : boîtier en aluminium avec grilles en mousse, maquillage et soin sans applicateur, techniques de finition par sérigraphie ou étiquettes pré-imprimées...VPIPour obtenir des rendus différents de ceux de l'injection plastique, la société propose la technique du polyester coulé, habituellement utilisée dans la confection des boutons de vêtements : une plaque de polyester composée de plusieurs couches colorées est usinée pour offrir des pièces en 3D, mettant en évidence différentes couleurs, évoquant le marbre, le bois... Pour de plus petites séries, le polyester peut aussi être coulé dans des moules en silicone qui offrent des formes atypiques. Exemple : un bouchon en masque africain pour la marque Lubin.DapyCette société fait fabriquer en Chine des emballages et accessoires parfois très complexes. Exemples : les habillages saisonniers des flacons Classique de Jean Paul Gaultier. Pour la collection printemps-été, le buste de verre s'est mué en Rock Star grâce à un corset en ABS laqué or, reprenant à travers les finitions du moule le détail des coutures, lacets... Et pour la collection automne-hiver, Dapy a fourni un Corset Couture en tissu cousu main.GaggioneCet injecteur plastique est particulièrement expérimenté dans la fabrication de pièces en PMMA de forte épaisseur. Il ajoute deux modèles à sa gamme de coffrets Cristal en PMMA, laquelle en compte désormais quatre de différentes tailles.Pibiplast-BomalRéunies sur un même stand, ces deux entreprises italiennes (représentées en France par Codipack) montreront leur participation à de nombreux produits : parfum Shafali de Réminiscence, Brume d'Oreiller L'Occitane, gelée Lactée Simone Malher, Sérum Minceur Caudalie, Eye-liner Biotherm, duo vernis à ongles Metallic Agnès B, mascara By Terry, fard à paupières nacré d'Yves Rocher...PlastohmCe producteur de standards mettra en avant deux principales nouveautés : le flacon Tam Tam à l'esthétique japonisante (du 100 au 500 ml) et la capsule Pop Up, innovant concept qui permet l'ouverture d'un flacon par simple pression du pouce. La Pop Up est d'ores et déjà disponible sur la gamme Tam Tam.SGB CosmeticsLa société lance en partenariat avec Strand Cosmetics une brosse mascara bénéficiant d'un traitement antimicrobien. Par ailleurs, elle élargit sa gamme de standards avec un mascara cylindrique en métal. Désormais disponible en métal lui aussi, son mascara échantillon Twist & Feel continue d'engranger les références : Spider Eyes et Lash Queen d'Helena Rubinstein, Mascara Renversant de Sephora, Extrême de Lancôme...MÉTALAugros (voir chapitre Plastique)GraphocolorLa société vient d'ouvrir un atelier d'emboutissage, équipé de trois presses, pour la réalisation des pièces esthétiques et techniques dont elle est la spécialiste : cache-pompes, capots, bouchons, boutons, bagues, frettes...JackelJackel Group a créé la société Jackel Cosmetic Limited pour y rassembler les entités dédiées à la production de composants en métal et plastique ainsi qu'au conditionnement à façon : bureau d'études à Hong-Kong, bureaux commerciaux en France, aux Etats-Unis et au Japon, usines en Chine. Le groupe a réalisé le capot et l'habillage en aluminium d'Euphoria de Calvin Klein, le poudrier Black de Mugler en laiton, un boîtier en zamak et strass en forme de bague pour Dior...Lisi Cosmetics (voir chapitre Plastique)PivaudranToujours de la belle ouvrage chez ce spécialiste de l'emboutissage d'aluminium. Et toujours des recherches dans le domaine du traitement de surface et du décor. Sa maîtrise de la double anodisation, par exemple, se révèle cette année dans le duo de parfums Emporio City Glam d'Armani.SeidelCe transformateur d'aluminium allemand fête cette année ses 175 ans. D'où un nouveau logo accompagné du claim "Living design" illustrant son nouvel élan : renforcement en R&D pour favoriser l'innovation technique et collaboration avec des designers pour se poser comme une force de proposition créative. Parmi ses réalisations : un luxueux pot pour Re-Nutriv d'Estée Lauder, le spray-cap d'Energise de Hugo Boss, les pièces en métal de Hugo Boss Skin, la frette gravée au laser de Valentino V, un mascara Chanel, les capots de Blue Rush et Extraordinary d'Avon.DÉCORCerveToujours beaucoup d'innovations chez ce spécialiste italien du décor sur verre. Il a appliqué à Incanto Dream de Salvatore Ferragamo une technique proche de la sublimation avec les avantages suivants : disparition de l'inesthétique ligne de jonction du film, résistance chimique et mécanique à la hauteur de celle d'un laquage organique, importante réduction des coûts. Pour Gai Mattiolo, il a utilisé un procédé mixte, sorte d'étiquette constituée d'émaux céramiques, permettant d'apposer en une seule cuisson un décor multicolore sur le pourtour d'un flacon. Sur Jil Sander Sport, on trouve une encre brevetée par lui qui combine les effets visuels (fluo, nacré...) à un relief pouvant être sept fois plus important qu'une encre émail traditionnelle. La société évolue aussi dans le domaine des encres UV qui offrent plusieurs couleurs en une seule cuisson.MerckLe groupe lance une nouvelle génération de pigments à effets : le Miravaltm. Composé de particules de verre (calcium aluminium borosilicate), il offre brillance, transparence et aspect multicolore. Il existe en quatre références pouvant se combiner entre elles pour mieux s'approcher d'un rendu arc-en-ciel.SolevLa société ne se positionne plus comme un simple décorateur de verre, plastique et métal mais aussi comme un maître d'oeuvre assurant développement packaging et logistique. Pour plus de flexibilité, il a renforcé son parc machines (lasers robotisés, équipements de marquage). En terme d'innovation, il a mis au point des laques compatibles avec la technique de découpe laser. Une alternative économique à la métallisation associée au laser, procédé que Solev développe depuis sept ans avec encore de nouvelles références en 2005 : édition limitée Dior J'Adore, Dior Star pour travel retail, Azzaro Chrome Collector, Huile Prodigieuse Or de Nuxe... On lui doit aussi le décor aquatique par sublimation des éditions estivales Jean Paul Gaultier, le vernis soft-touch des coiffes Allure Homme Sport de Chanel ou du bandeau de Z de Zegna, la métallisation bleu irisé du mascara Maximpact de Nivea... Sa filiale brésilienne a pour sa part beaucoup travaillé pour Natura, O Boticario, Ebel.BOÎTES, SACSACDCet agent commercial présentera les nouveautés de plusieurs entreprises : Lighting de Krekelberg aux Pays-Bas, matériau floqué aux teintes changeantes et scintillantes ; Noble Art de l'allemand Wickels, collection de papiers et cartes enduits aux effets métalliques satinés qui s'enrichit de cinq coloris en version lisse ou grainée ; Butterfly du finlandais Kiitoplast, papiers de couvrure enduits au toucher et aux coloris très doux ; Colibri de l'allemand Bamberger Kaliko, une fine toile de couvrure aux effets brillants changeants ; et toute une famille de cordelettes et articles de passementerie de Frieba en Allemagne.AllioraBeaucoup d'investissements dans la division cartonnage de luxe d'Ileos : deux chaînes de CTP dernière génération, système Approval pour des épreuves numériques représentatives des tirages industriels, une presse offset Heidelberg CD 74 avec onze groupes dont trois flexo, renforcement de la mécanisation des assemblages et du conditionnement dans le domaine du coffret. Sont aussi programmés pour le second semestre 2006 la construction et le démarrage d'une usine à Shanghai dédiée aux étuis et aux coffrets. Parmi ses plus jolies réalisations : le rouge nacré brillant des coffrets et étuis Lalique Le Parfum, le pailletage de l'eau de parfum Escada, les films à diffraction posés sur Dior Addict 2 ou le maquillage Kiss Kiss de Guerlain, le dégradé tramé de Charms de Bulgari, les fourreaux en bois pliants de Zegna.BühlerParmi les cartonnages de l'allemand Emil Bühler, une boîte ronde pour un soin corporel en ampoules de Maria Galland. Fixées par une double cale thermoformée dans le socle et le couvercle, les ampoules sont disposées en colonnade grecque. En simple carton gris à la base, le coffret est habillé d'un papier de la maison Gmund, imprimé en offset et or en relief et rehaussé d'un pelliculage mat.CartondruckLe fabricant d'étuis pliants allemand a notamment travaillé cette année sur Promesse de Cacharel et 5th Avenue - After Five d'Elizabeth Arden. Pour assurer sa croissance, il investit dans l'outil de production de sa maison mère à Obersulm et du site de Fairview aux Etats-Unis. Et il construit près de Danzig en Pologne une usine dont l'ouverture est prévue au printemps 2006.CellutecGrâce à son équipement à commande numérique en usinage, fil et impression, ce transformateur de mousse de polyéthylène et polyuréthane peut confectionner des calages et des coffrets 100% mousse.CGL PackEn partenariat avec la société Apco, CGL Pack lance le Clip'n'Box, emballage composé d'un fond en carton et d'une face avant en plastique transparent. Un concept personnalisable puisque la fenêtre peut s'adapter à la forme du produit. Par ailleurs, ce spécialiste du thermoformage s'est intégré en extrusion afin de maîtriser sa matière première.Edelmann GroupL'entité allemande d'Edelmann et sa filiale française La Spic présenteront en commun les lancements auxquels ils ont participé. Parmi les plus beaux : Arpège pour Homme de Lanvin, savant mélange d'offset, de pelliculage brillant et de vernis mat, restituant l'aspect moucheté du carton dont la marque faisait ses emballages autrefois, Hypnôse de Lancôme, avec un jeu d'offset et de gaufrage sur un polyester argent. Mais aussi Valentino V, Euphoria de Calvin Klein, Flower Oriental et Summer by Kenzo, Rock'in Rio d'Escada, Del Mar de Baldessarini, Color Pulse et Mèche Stylist de L'Oréal...Gaggione(voir chapitre Plastique)IcmaChez cette société italienne, de nouvelles couleurs pour les gammes Colour, Coco, Lucertola, Struzzo et Bicolore, le renouvellement de la gamme Papiko et de nouveaux grains et effets tactiles pour les papiers imitation cuir, toile, bois, métal, velours...Model KrampParmi les étuis pliants réalisés par cette entreprise allemande, celui de Lacoste Essential dont l'aspect de surface résulte d'une combinaison de vernis mats et brillants et d'un gaufrage de structure et celui de Danièle Ryman de Boots, original de par sa forme et ses finitions. Par ailleurs, Model Kramp s'engage dans le sujet de la protection des marques en proposant avec des sociétés de l'industrie graphique différents systèmes de sécurité et de traçabilité.NeuviboxCette entreprise française affiliée à l'allemand Weidenhammer s'est installée cette année dans un nouveau site de production à Montanay (Rhône). Un investissement de 3 millions d'euros qui lui permet de développer sa production de boîtes composites cylindriques et rectangulaires. Parmi ses dernières applications de tubes : la ligne Lancôme Homme, le soin Substitutive Bio-Fluide Densité de Dr Pierre Ricaud et des kits de soins Men Expert de L'Oréal dans une boîte rappelant celle d'une poudre chocolatée !SEFCe spécialiste du flocage lance sous le nom de Lynel Thermo une collection thermosensible qui se décline en trois aspects : végétal, fourrure et cuir, disponible chacun en plusieurs coloris.SpinnlerCe fabricant de tubes composés de carton, plastique et métal montrera notamment un concept de parfum solide en stick : comme un mécanisme de rouge à lèvres, la boîte tourne pour faire émerger le produit. Cet emballage tout en carton est utilisé par Louise Entreprise pour une gamme de 21 concrètes.Stora EnsoLe papetier finlandais regroupe dans sa collection Cosmetics quatre cartons réservés à l'emballage de luxe : les variétés en pure cellulose Ensocoat et Ensogloss, qui marient blancheur, imprimabilité et stabilité dimensionnelle, et les références à base de pâte mécanique Printocart et Printocart Luxe alliant lissé, force et rigidité. Grâce à plusieurs partenaires (Xeikon, Bosch...) et dans le but de proposer de nouvelles solutions d'emballage au marché, le groupe s'implique aussi plus en amont dans le développement de l'impression numérique et l'intégration de la RFID dans les packagings.FioriniL'Italien s'y entend pour traiter le shopping bag comme un support de communication. Afin de soutenir une concurrence accrue avec la montée de l'offre asiatique, il propose de nouvelles idées et des techniques sophistiquées : papiers teintés masse avec hologrammes, sérigraphie ou gaufrage, modèles en carton fin...VaudauxSpécialisée dans la gainerie et la maroquinerie, cette société suisse réalise sur mesure coffrets et écrins en cuir, bois et tissu. Elle développe l'automatisation de sa production dans le haut de gamme et, afin d'offrir des articles de série plus compétitifs, elle renforce sa collaboration avec son partenaire asiatique.ECHANTILLONSLivcerCe spécialiste de la monodose thermoformée aligne les références dans l'échantillonnage du soin (Sisley, Swiss Line, Sothys, Nickel, M&J, Anne Semonin) et du maquillage (T.LeClerc, By Terry, Boots, Laboratory Royal, Janssen). Il se développe aussi dans le produit de vente : la Cure Expert Fermeté de Dr Pierre Ricaud reposant sur sept barrettes bleu métallisé de trois alvéoles chacune ou les quatorze doses du Concentré Minceur de Cosmence. Autre phénomène observé, la recrudescence des doses pour soins professionnels en institut : Sothys, Thalgo et Anne Sémonin conçoivent avec Livcer d'originales présentations pour leurs cabines.SocoplanFabriquant sachets et doses thermoformées pour échantillons et mini-produits de vente, cette division d'Ileos mettra en vedette deux produits : Color Palette et Card Press. Cette année, elle a investi 3 millions d'euros dans l'acquisition d'une troisième machine hélio neuf couleurs, assortie d'une contre-colleuse et d'une découpe. En outre, elle crée sous le nom de Socopol une filiale polonaise qui devrait démarrer son activité début 2006.FORMULATION, CONDITIONNEMENTASMLe suisse ASM Aérosol-Service conçoit et conditionne parfums et cosmétiques sous les formes les plus diverses : flacons, pots, tubes, aérosols, airless à poche... Depuis février dernier, il dispose d'une usine neuve répondant aux normes de sécurité et d'hygiène les plus pointues.BCM CosmeticsToujours très créatif, ce soustraitant en formulation et fabrication cosmétique présentera trois gammes se voulant source d'inspiration sur le thème de la "beauté visionnaire" : Emergency, soins d'urgence aux formules très concentrées, BCM by BCM (Business Class for Men), des mini-sticks pour les hommes, et Sun Care Color Cosmetics alliant maquillage et protection solaire. La société poursuit sa forte croissance (+44% de chiffre d'affaires à 52 millions d'euros pour son exercice clôturé à fin mars 2005) et vient de terminer un important programme d'investissements dans son usine de Vitré (Ille-et-Vilaine) : extension de l'espace maquillage dédié aux émulsions colorées, renforcement du parc machines pour le coulage à chaud, le conditionnement de mascaras, eye-liners ou lip-gloss et la mise en étuis.Rexam Dispensing SystemsLe groupe lance trois nouveautés dans le domaine de l'échantillon. Le Minimist, tout d'abord, est un mini-spray à parfum équipé d'une pompe simplifiée plus économique : elle compte cinq composants au lieu des sept de la pompe d'origine SP5 (sans le flacon). Avec ce lancement majeur, RDS augmente de 100 millions de pièces la capacité de production de son site du Tréport en spray échantillons, capacité qui atteint maintenant 600 millions de pièces. Autres nouveautés : le Sof'n Touch, flaconnette munie d'un embout plastique laissant passer la fragrance par capillarité, et le Sof'Twist, étui muni d'un mécanisme de rouge à lèvres à tourner pour en faire sortir le mini-vapo.AU PROGRAMME DU SALONCette dix-huitième édition monégasque aura un petit goût de première. La première du groupe de communication ETAI, celui-ci ayant repris au printemps Idice, la société fondatrice de Luxe Pack. Un changement dans la continuité, pour cette année au moins, puisque les 5 000 visiteurs attendus sur le salon y retrouveront leurs exposants favoris (320 venus de tous pays) et leurs rendez-vous habituels. Parmi ceux-là, plusieurs conférences sur les thèmes de la marque, du luxe, du design, animées tour à tour par Peclers, Pearlfisher, Creativ Verpacken, Marc Rosen et des représentants du design de Barcelone. Le design, il en sera également question à travers la troisième édition du Monaco Luxe Pack Design Award, un concours de création réservé à de jeunes designers professionnels issus de huit pays différents. Le sujet de cette année : imaginer une bouteille d'eau de prestige sur le thème de "Célébration à Monaco". En d'autres termes, comment sublimer un produit de consommation courante, injecter de l'extraordinaire dans le banal ? Une problématique d'actualité sur bien des marchés, dont bien sûr celui de la beauté. Les esprits inspirés de la parfumerie trouveront peut-être quelques idées dans les travaux exposés des huit finalistes.