Titre: résultats; L'Oréal mieux que prévu. "La reprise de la croissance organique, confortée par nos grandes innovations, confirme nos choix pour les quatre divisions... L'Oréal est clairement sorti de la crise, renforcé et transformé. Nous abordons le 2nd semestre avec confiance même si l'environnement économique reste incertain...". Lors de la présentation des résultats du 1er semestre et en dépit de l'affaire politico-médiatique (voir ci-dessus), Jean-Paul Agon jouait la carte de la force tranquille grâce à des résultats enregistrant une progression à 2 chiffres et supérieurs aux attentes. Le groupe estime la croissance du marché mondial des cosmétiques sur les six premiers mois de l'année à 4% (sell-in) et parie sur le maintien de cette progression pour l'ensemble de l'exercice, tirée par les nouveaux marchés ( 53 %.du marché mondial). il est à noter qu'en août les nouveaux marchés ont, pour la première fois, été la zone d'activité la plus importante du groupe.