Titre: PDG du groupe Extrême - Jean Valentin. Extrême a réalisé en 2007 un CA de 20 M € en hausse de 30%. Quelle place y tient la beauté ?Elle représente 20% de notre activité et reste aussi dynamique que nos autres marchés alors que, historiquement, il s'agit de notre premier secteur. Nous avons démarré dans le design packaging, à la fin des années 1980, avec L'Oréal qui est encore notre principal client en cosmétique. Depuis 1995, nous nous sommes diversifiés dans le marketing opérationnel, le web, la publicité, mais le design (packaging, produit et corporate) représente toujours 30% de l'activité. La beauté compte pour 40% dans le design et nous l'abordons via nos autres métiers, sauf celui de la publicité.Que vous apporte cette expertise en cosmétique ?Elle nous confère une avance quand nous l'appliquons à d'autres marchés. Aussi attractif soit-il, un paquet de pâtes est jeté trente secondes après son ouverture. En cosmétique, le packaging est moins périssable et revêt donc une importance particulière. Cela ne peut que se renforcer avec l'influence du spa et le fait que la salle de bains est de plus en plus considérée comme une pièce à vivre. Il y a quinze ans dominait un marketing rationnel à l'anglo-saxonne ; la démarche des marques est aujourd'hui plus émotionnelle : il faut donner envie, enchanter. Nous utilisons ici nos gènes cosmétiques.La beauté ne manque-t-elle pas d'audace en termes d'innovation ?Certes mais elle conserve une fonction de laboratoire et fait émerger des niches d'innovation. En fait, plus un circuit de distribution est ouvert, plus il stimule l'innovation. C'est le cas de la parfumerie ou de la pharmacie, dynamiques car perméables aux nouveaux référencements.