Titre: Ephémères pour mieux durer ? Tendance. De février à septembre, elles tiennent l'avant-scène. Avec un nouvel habillage, avec ou sans variation olfactive, les éditions éphémères animent les points de vente. Et sont de plus en plus soutenues en médias.First Love de Van Cleef & Arpels, Touch of Sun de Lacoste, Love Love de Toi Glossy de Morgan... les éditions limitées de First, Touch of Pink et Love Love de Toi viennent d'arriver sur les linéaires, tout comme Roses des Vergers, la nouvelle eau de printemps Paris d'Yves Saint Laurent, ou encore Constellation, l'édition limitée d'Eau des Merveilles d'Hermès. Comme des dizaines et des dizaines d'autres, qui ne sont ni tout à fait les mêmes, ni tout à fait différentes de parfums a priori connus et appréciés des consommatrices. Qu'y a-t-il de commun entre elles ?A chaque marque son positionnementConçues pour animer une ligne mature et en déclin ou, a contrario, pour capitaliser sur un succès récent, ces sorties hors catalogue proposent une nouvelle facette olfactive d'une fragrance de référence. Parfois, sans toucher au jus, elles se contentent d'un nouvel habillage attractif. Ou encore, combinent variation sur le jus et le packaging. Initié par Escada, le saisonnier ne cesse de faire des émules. La marque a vu le chiffre d'affaires du sien progresser d'année en année jusqu'à atteindre 1,6% de part de marché en valeur pour Rockin'Rio les deux premiers mois du lancement en 2005 (c'est-à-dire le niveau d'une nouveauté majeure).Des versions allégées largement diffusées, qui se veulent des interprétations différentes du jus d'origine, vendues en 75 ml ou 100 ml à un prix très attractif - de 20 à 50% moins cher -, jusqu'aux collectors de fin d'année, versions luxe au même prix ou 20% plus cher que le produit de référence, qui jouent sur la rareté, les one-shots constituent un marché de l'éphémère très contrasté, difficile à cerner et à analyser.Selon le panel NPD BeautyTrends, le poids des éditions limitées a presque doublé entre 2004 et 2005, passant de 1,2 à 2% du chiffre d'affaires total des parfums féminins et mixtes - soit 23 millions d'euros -, ce qui paraît peu pour des produits aussi visibles ! En effet, à l'exception de Chanel, tous les grands acteurs se sont mis à lancer des éphémères. Cela signifie, semble-t-il, que les succès sont rares. De son côté, le Comité français du parfum estime le phénomène plus important (7% des volumes de la parfumerie et près de 5% en valeur) et alerte la profession sur ces "gesticulations" qui perturbent les consommatrices, perdues dans l'hyperchoix de nouveautés temporaires et frustrées de ne pas pouvoir retrouver le produit lorsqu'elles l'aiment.Une offre 2006 abondanteLa distribution, elle, est partagée (lire encadré page suivante). Elle reconnaît l'édition éphémère comme "un outil d'animation parmi d'autres, un moyen tactique de refaire parler d'une ligne qui marche bien mais qui a besoin de nouveauté". Toutefois, elle dénonce la multiplication du procédé. De fait, en 2006, l'offre ne faiblit pas. Après la Saint-Valentin - Edition Jasmin Etoilé d'Yves Saint Laurent, Colors of Love de Guerlain et L'Instant en fourreau de fête... -, la déferlante des saisonniers se met en place. La majorité est constituée de summers, qui proposent une alternative sans alcool ou plus légère à un classique. Une initiative qui correspond à un besoin du marché sur des fragrances orientales comme Opium et Shalimar, moins adaptées à la saison estivale. "Reconduite depuis avril 2003, l'eau légère de Shalimar, plus facile et plus moderne que le parfum, est une fragrance qui a trouvé sa propre clientèle, prête à la porter toute l'année", observe Karine Doucet, DMI chez Guerlain. La marque se pose d'ailleurs la question de faire entrer cette référence au catalogue. Aujourd'hui, même des fragrances hespéridées comme Mugler Cologne, CK One ou Eau de Rochas se déclinent en summers.La justification d'un éphémère peut aussi être uniquement esthétique. Le développement des éditions limitées Jean Paul Gaultier illustre bien cette tendance. Conçues à l'origine pour le marché asiatique, les eaux de toilette sans alcool éphémères lancées par BPI sur Issey Miyake puis Jean Paul Gaultier dès 1997 sont devenues des rendez-vous très attendus chaque année. Sans maquillage ni soin, "les Parfums Jean Paul Gaultier ont vu dans l'édition limitée une occasion d'instaurer en temps réel un lien avec la mode et son créateur. C'est une culture de marque très forte qui s'est exprimée à travers la collection des corsets en 2005, permettant de belles mises en avant en magasin et beaucoup de retombées rédactionnelles", souligne Lea Vignal Kenedi, DMI. Mais, pour éviter tout systématisme, le procédé n'est pas repris en 2006, année de recentrage sur le catalogue et le flacon institutionnel. C'est aussi pour renforcer l'image d'Emporio, au coeur des tendances de la mode, que le pôle luxe de L'Oréal a fait évoluer sa stratégie marketing. Après Classic, White et Night - tous trois permanents -, City Glam, le quatrième couple Emporio, est un saisonnier. "Cela nous paraît plus juste par rapport à notre cible et nous permet de nous renouveler sans alourdir le catalogue", précise Guillaume Gellusseau, directeur marketing. Lancé hors du calendrier habituel des éditions limitées - dès la fin août - pour bénéficier d'une "lisibilité intéressante", City Glam a profité d'une campagne télé, tout comme un lancement majeur.Enrichir des univers"Il est essentiel de se réinventer sur un marché peu dynamique", souligne-t-on chez Yves Saint Laurent, à l'initiative des eaux de printemps depuis 2002. D'enrichir des univers - Paris autour de la rose ; Opium, de l'Orient, et Cinéma, des stars... - en les rendant plus accessibles pour créer de la visibilité, susciter des retombées presse comme s'il s'agissait de nouveautés, recruter. Autres symboles, les colombes, en couleurs, sont réinterprétées par Nina Ricci pour l'édition limitée 2006 de L'Air du Temps, l'étoile d'Angel fait l'objet de trois éphémères, dont une version 15 ml (Etoile Fetish), non ressourçable, en septembre. Enfin, le coquelicot de Flower - le territoire poétique de la marque - sera magnifié dans l'édition limitée d'artistes par trois peintres qui ont décoré trois étuis différents - trois histoires -, sans rien changer à la fragrance. Kenzo soutiendra cette initiative par une campagne presse d'avril à juin et par des animations. Pour Reflets d'Eau, la première édition éphémère du couple Eau de Rochas, Procter & Gamble a même prévu une campagne télé !A l'opposé de cette stratégie qui conjugue grande échelle et grands moyens, Hermès et Givenchy, sur une partie de leurs lignes, se font les défenseurs d'éditions limitées en plus petites quantités, basées sur la création olfactive - Sephora et Givenchy feront une campagne publicitaire en commun pour soutenir les Millésimes. Sous de multiples formes, via les éphémères, l'univers du parfum, comme celui de la mode et de la maison, se met à l'heure du printemps et du "zapping". Une tendance de consommation qui devrait parler aux jeunes.Une question de calibrageLes quantités des éditions limitées diffusées sur l'ensemble de la parfumerie sélective en France oscillent entre 30 000 et 50 000 unités, la difficulté étant d'évaluer au plus près les besoins pour éviter les stocks qui, dans les faits, ne sont pas repris. Pour la majorité des marques, il s'agit de lancements mondiaux qui permettent de maintenir les classiques. Une édition limitée qui fonctionne bien réalise 4 à 5% du chiffre d'affaires du parfum de référence.DU CÔTÉ DE LA DISTRIBUTIONNathalie Kérisit, directrice des achats chez NocibéOn assiste à une inflation des éphémères depuis deux ans. La notoriété de la marque et de la fragrance est déterminante. La sélection que nous opérons - nous ne retenons que 50% environ des nouveautés éditions limitées - redynamise l'axe alcool. Le bilan est positif mais contrasté. Les éphémères représentent clairement un chiffre d'affaires additionnel sur certaines marques - pas forcément les leaders - et certaines lignes. Les éditions en or de J'Adore fonctionnent bien, celles d'Escada aussi qui, avec leurs gifts, créent du trafic. Hermès, avec Un Jardin en Méditerranée et Un Jardin sur le Nil, interprète ce genre avec talent, avec une création olfactive à chaque fois différente.Anne-France Kunz, responsable du service achats du groupement Beauty SuccessNous avons, les acheteurs, l'impression d'une multiplication des éditions éphémères depuis deux ans. Est-ce une solution de facilité ? Je le pense. Au lieu de créer et d'investir dans une réelle nouveauté, les marques prennent une franchise et la déclinent sur une édition d'été, fraîche, de Saint-Valentin, de Noël... Cela pénalise les distributeurs sur les stocks, et c'est confus pour le consommateur. En effet, comme le nom de la franchise est souvent repris, les clients s'attendent à retrouver le jus initial mais ce n'est plus le même. De plus, si le client se laisse convaincre et qu'il revient deux mois après, il ne le retrouvera plus. Je pense que ces lancements appauvrissent le marché. Même les conseillères s'y perdent. En revanche, c'est un peu différent pour les collectors puisqu'ils génèrent un événement, en créant de la rareté sans changer la fragrance.