Titre: Une star de la recherche pour Cosmence. Etienne Baulieu, découvreur de la DHEA et père du RU 486 ou pilule du lendemain, prix Lasker en 1989, ancien président de l'Académie des sciences... est le nouveau parrain de Cosmence. La marque de soin du Club des Créateurs de Beauté s'offre une des gloires de la recherche française, par ailleurs spécialiste des hormones et de leurs dérivés, pour travailler avec ses laboratoires. Quant au professeur Christine Poelman, qui co-signait Cosmence jusqu'ici, elle conserve sa propre gamme de soins à découvrir dans le prochain catalogue mi-avril, le premier depuis que L'Oréal a racheté sa participation aux 3 Suisses fin février et se retrouve seul maître à bord. Alors que l'expérience menée avec Beauty Monop a pris fin, le portefeuille de marques s'étoffe.On y trouvera parmi les nouveautés le soin Anti-rides Anti-apparition (pot 50 ml et tube 30 ml pour un soin ciblé, 29,90 € ), qui associe le Mexoryl et le Pro-Xylane, les capillaires de Franck Provost, une trentaine des best-sellers de The Body Shop, qui élargit ainsi une distribution relativement limitée en France, et Bioexigence cosignée par Nathalie Charon. Cette jeune marque bio avait été créée par Sanoflore en partenariat avec Else pour être vendue en GMS. Le rachat de Sanoflore par L'Oréal a mis fin à cette expérience et Bioexigence revient mais dans un nouveau circuit de distribution. Ce n'est sans doute qu'un début. Le CCB devrait étoffer son portefeuille de marques "à personnalité".