Titre: Carnet. Chez LVMH Fragrance Brands, Thierry Maman prend la direction générale de Givenchy. Ancien de chez Coty et LOréal, il a été DG de Berluti et du Bon Marché (LVMH). Isabelle Gex, longtemps chez Givenchy, est la nouvelle directrice générale de Fendi Pucci alors que Patricia Derrey quitte S+ (Sephora) pour diriger Kenzo où elle remplace Odile Lobadowsky. François Janin est directeur des ventes de LVMH Fragrance Brands dont Matthieu Boissonnet dirige l'export, Stéphane Augé étant directeur des forces de vente France.Laurent Chevallier, anciennement à la direction marketing et stratégie division étiquetage de Sidel en Italie, prend la direction générale de VG Emballage en remplacement dAlberte Luciani.Nathalie Dessirier, qui avait fondé Cap beauty avec Marie-Caroline Selle, a pris la direction marketing & export sales dAlkos Cosmétiques, filiale dAlkos.Dora Bagriche a été nommée parfumeur chez Firmenich. Elle avait intégré son école de parfumerie à sa sortie de l'Isipca en 2005 et était depuis septembre 2009 au centre de création de Paris.Le docteur Alain Khaiat a été l'élu du Lifetime Achievement Awards remis lors de In-Cosmetics. Au cours de sa carrière, il a travaillé pour Revlon, Yves Rocher et Johnson & Johnson.Djamila Hazene-Kedjem, ex-L'Oréal, dirige le département presse du groupe Pierre Fabre.Stéphanie Robin, jusqu'ici attachée de presse Paco Rabanne, est responsable communication et RP de Polaar.