Titre: Emballage. Une Etoile de l'Ondulé pour L'Oréal.L'Ondef (Emballage Ondulé de France) et la Fédération française du cartonnage ont remis 17 Etoiles de l'Ondulé aux 59 candidats (industriels ou étudiants) concourant cette année. Une seule concerne le secteur hygiène-beauté: l'Etoile d'Or section "Supply chain et emballage" récompense un emballage conçu par Mondi Packaging en collaboration avec L'Oréal et son usine Soprocos. Il s'agit d'une caisse de groupage et de transport ayant la particularité de se transformer facilement en présentoir.Favini augmente ses prix. Fabricant italo-néerlandais de papiers à usage graphique, Favini (210 M € de CA) annonce une hausse de 5 à 10% à partir du 1er janvier. Cette décision est liée à l'augmentation du coût de l'énergie qui, répercutée sur la production du papier et sur les transports, aurait été supérieure à 30% pour le groupe. "Dans les années précédentes, nous avons pu réduire les coûts fixes, mais l'ampleur du mouvement actuel ne nous permet pas de l'amortir sur une si courte période", explique Michele Paoli, président de Favini, dans un communiqué.