Titre: hard discount; POURQUOI LES MARQUES Y VONT. Très visibles dans les rayons de Lidl, Netto ou Leader Price, les grands noms de l'hygiène-beauté ne font plus la moue face aux enseignes à bas prix. Explications.Gels douche Axe, shampooings Fructis, sprays coiffants Studio Line. Et même, chez certains, des soins Nivea, Diader-mine ou L'Oréal Paris. Les grandes marques d'hygiène-beauté sont aujourd'hui omniprésentes en hard discount. Lidl, Netto et Dia (appelé par Carrefour à remplacer Ed dans l'Hexagone) proposent tous des assortiments de plusieurs dizaines, voire une bonne centaine, de références. Ils sont imités depuis peu par Leader Price, qui met en place une quarantaine de marques nationales dans ses rayons.Après avoir longtemps crié au loup, les marques ont donc franchi le pas. Elles ont accepté d'intégrer cette forme de commerce minimaliste qui proscrivait à l'origine les grandes signatures. C'est Lidl qui leur a ouvert les portes en 2007. Cette année-là, l'enseigne allemande décidait d'accueillir une centaine de grandes marques. Objectif : répondre aux attentes de ses clients et réduire le "zapping" pratiqué par l'énorme majorité d'entre eux, habitués à compléter leurs achats en hypermarchés. "En limitant ces achats complémentaires, on doit pouvoir accroître notre panier moyen, ont pensé les responsables de Lidl. On doit pouvoir également fidéliser nos consommateurs les plus volatiles, qui finissent par se lasser de fréquenter plusieurs magasins." Moins dogmatique que son compatriote Aldi - qui respecte encore aujourd'hui à la lettre les préceptes du ''hard'' -, le groupe allemand a identifié là un puissant levier de croissance.Mais changer de doctrine ne suffit pas. Il faut aussi convaincre les fournisseurs de vous suivre sur cette voie. Les premiers à le faire avec Lidl furent des entreprises comme Unilever ou Procter & Gamble. Puis, lorsque cette stratégie fut appliquée à l'Hexagone, L'Oréal se laissa convaincre à son tour. Le groupe français domine aujourd'hui largement l'offre à marque de Lidl. Il n'hésite plus à y proposer ses "pépites" : Ushuaïa, Fructis, Elsève ou Dop, et d'autres encore chez Netto ou Dia.La raison de ce changement de cap, alors que les marques juraient il n'y pas si longtemps de ne jamais céder aux sirènes du hard discount ? Il faut la chercher dans l'évolution radicale, ces dernières années, du contexte économique et concurrentiel. "Il y a dix ans, la question ne se posait même pas, se souvient ce fournisseur habitué à travailler pour Aldi ou Leader Price. Mais quand la croissance ralentit et que l'offre à marque propre explose en hyper et supermarchés, il faut bien aller chercher du chiffre d'affaires quelque part..."Du chiffre, c'est précisément ce que Lidl et ses semblables engrangent sans discontinuer depuis quinze ans. Toutes enseignes confondues, le hard discount représente aujourd'hui 13,7% des ventes en valeur (PGC+ Frais LS, Kantar Worldpa-nel, 1€r semestre 2010). Et même si elle baisse par rapport à 2009, revenant à son niveau de 2007, cette part de marché est désormais difficile à ignorer... Cela explique comment un circuit jugé à l'origine fruste et dévalorisant pour les marques est devenu peu à peu incontournable. Et l'essoufflement récent du "hard", voire son léger recul, ne devrait guère changer la donne dans les années qui viennent.