Titre: Attaque - Bourse. L'Oréal, comment convaincre ? Si ce n'était pas grave, on en rirait... Les militants de Greenpeace ont envahi le 11 septembre le siège de L'Oréal aux Pays-Bas. Cette opération commando menée de main de maître (une bâche aux justes dimensions a recouvert le bâtiment) entendait protester contre "les substances toxiques" dont les phtalates utilisés par le groupe qui nuiraient à la santé et à l'environnement. Travailler dans le respect des règles européennes et affirmer son soutien à Reach (cf. CH 296) ne suffisent visiblement pas à convaincre les ONG du bien-fondé de la politique maison.