Titre: Monoprix; "Nous n'avons pas voulu faire un copier-coller des parfumeries". Rénovation du rayon hygiène-beauté, déploiement des nouveaux espaces maquillage, parapharmacie, enrichissement de la marque propre... Pascale Cartier, en charge de la parfumerie, veut mener ces chantiers rapidement.Après le maquillage et la parapharmacie, vous avez commencé à moderniser les linéaires hygiène-beauté. Quels sont les principaux changements ?Pascale Cartier : Nous avons clarifié l'offre en classant les produits comme des livres dans une bibliothèque. Des bandeaux horizontaux et verticaux signalent les catégories. Les articles d'une même famille sont réunis dans des sortes de caissons. Ils prennent davantage de place, d'autant que nous avons gardé la même dimension d'étagère, mais c'est un mal pour un bien, car il est désormais impossible de glisser une énième référence en équilibre sur le côté ou le dessus des articles déjà en place. C'était souvent le cas auparavant... Ce remplissage anarchique du rayon, répété à plusieurs endroits, finissait par le rendre illisible.Par ailleurs, nous avons installé des gondoles et des muraux de hauteurs différentes, de façon à ce que le client ait une perspective de l'ensemble de l'univers beauté. Les consommateurs nous reprochaient notre traitement merchandising très mass market. En même temps, nous n'avons pas voulu faire un copier-coller des parfumeries sélectives. Notre positionnement reste la beauté au quotidien dans un lieu qualitatif mais pas trop chic. Nous avons conservé les linéaires, les gondoles comme en GMS, renforcé la visibilité de nos TG. Les promotions sont également présentées sur une table, elle-même située dans le prolongement d'un pôle au code couleur violet, dédié aux nouveautés.Quels sont les premiers résultats de cette implantation ?P. C. : Le magasin du Vésinet, en région parisienne, qui est pour l'instant le seul à avoir bénéficié de ce réaménagement, a enregistré, les trois premiers mois, une croissance de l'hygiène-beauté de 6 à 7 points par rapport aux autres Monoprix. Nous comptons faire aussi bien dans le point de vente parisien de la rue Caumartin, le prochain sur la liste. Un quart du parc sera aménagé sur ce modèle à la fin 2011. Simultanément, nous poursuivons la rénovation de la parapharmacie lancée l'an dernier. 10% de nos 102 para seront relookées à fin décembre ainsi que 80% des espaces maquillage. Le groupe veut aller vite. Les premiers résultats sont très encourageants, notamment sur le maquillage, qui connaît des croissances de 10% en valeur dans les magasins réaménagés.Le maquillage a-t-il toujours fortement pesé dans le chiffre d'affaires beauté de Monoprix ?P. C. : Nous avons, en 2010, une part de marché de 18% en valeur sur le circuit GMS. En cumul annuel à fin mai, cette PDM est de 19,3%. Nous continuons à croître plus vite que le marché, puisque ce dernier est à +3,7% et nous à +7%, toujours en cumul à fin mai. Le maquillage représente 22% du chiffre d'affaires de l'hygiène-beauté-parapharmacie chez Monoprix. Ces performances s'expliquent en partie par la rénovation de l'espace et par le relooking de notre marque propre, Miss Helen : +20% en valeur (en cumul à fin mai). Par ailleurs, après quatre ans d'essais divers, nous avons réussi à trouver le bon équilibre entre une offre de fond de rayon et les animations commerciales. Les marques challengers comme Mavala, OPI, Rouge Baiser, Deborah et Biguine nous ont aidés à construire cette croissance. Nous avons des progressions à deux chiffres sur leurs ventes. Leurs prix sont souvent plus accessibles que ceux des leaders et elles sont plus réactives sur les tendances (petits formats, couleurs à la mode...).Quels sont les autres secteurs en hausse ?P. C. : L'hygiène-beauté, qui contribue pour 62% au chiffre d'affaires beauté de Monoprix, affiche une croissance saine en volume de 1,5%. Trois catégories sont néanmoins en baisse : la coloration, qui fléchit en valeur compte tenu du bas prix des nouveautés, et le styling, en raison de la désaffection des consommateurs pour ce geste de coiffage. Mais la catégorie qui accuse une chute des ventes chez Monoprix est le soin du visage.Comment expliquez-vous ce recul des soins ?P. C. : En 2010, ce marché a été animé par le lancement de Code Jeunesse de L'Oréal Paris. Cette année, il n'y a pas d'innovation de cette envergure. Les nouveautés sont certes nombreuses dans le bio mais cela reste un petit marché, même si de grandes marques l'ont investi, telles que Mixa, Garnier ou Diadermine. D'ailleurs, leur arrivée a fragilisé les marques historiquement bio comme So'Bio étic, Le Petit Olivier...Qu'en est-il de votre offre à marque propre et de votre politique commerciale ?P. C. : Nous venons de lancer trois soins du visage : un hydratant, un nourrissant pour le jour et un régénérant pour la nuit. Nous travaillons sur une ligne pour le corps. Notre offre MDD (papers beauté compris) représente 10% de notre chiffre d'affaires beauté. Les ventes étaient en hausse de 7% en cumul annuel à fin mai 2011. Notre objectif n'est pas de lancer des produits Monoprix dans toutes les catégories. Sur des articles très techniques comme les solaires ou la coloration, un distributeur a moins de légitimité. Nous nous limitons à des références répondant à des besoins simples. En matière commerciale, nous poursuivons les avant-premières et les exclusivités avec notamment, pendant six mois, les shampooings sans sulfate de L'Oréal Paris.Monoprix a ouvert des points de vente spécialisés dans la beauté, Beauty Monop', fin 2005. Envisagez-vous de déployer ce concept ?P. C. : Il nous a fallu du temps pour installer et croire en ces magasins qui, aujourd'hui, dégagent de fortes croissances. Nous avons testé plusieurs merchandisings et assortiments. Désormais, tout est calé. L'assortiment est composé des références leaders de l'hygiène-beauté, de marques reconnues sur leur secteur comme Nuxe, Lierac, Christophe Robin, Leonor Greyl, de marques de niche, notamment dans le bio et le naturel (Erborian, Savons du Liban...) et des exclusivités comme les soins Mario Badescu. Aujourd'hui, l'enseigne reste un laboratoire, elle ne fait pas partie des priorités de développement du groupe. Pour l'instant, nous recensons six Beauty Monop', dont deux en franchise en Corse.Propos recueillis par Maryline Le TheufUN DES PLUS GROS VENDEURS DE MAQUILLAGERépartition du chiffre d'affaires beauté de Monoprix :Hygiène-beauté 62%Maquillage 22%Parapharmacie 16%18%. Part de marché valeur de l'enseigne sur le marché de la beauté en GMS.288. Nombre de magasins à l'enseigne Monoprix.6. Nombre de Beauty Monop' Sources : Monoprix 2010.