Titre: Schwarzkopf fait le pari de la coloration masculine. Après l'Allemagne, la Suisse et l'Autriche et avant la Belgique, la marque lance actuellement en France sous la marque Men Perfect des gels-soins colorants "dédiés aux hommes pour cacher naturellement et discrètement leurs cheveux blancs". Principaux atouts avancés : une formule exclusive sans ammoniaque de qualité professionnelle enrichie en ginseng et en kératine, une technique d'application sur cheveux secs à la fois simple et sûre grâce à un embout-applicateur dont l'effet peigne libère le mélange colorant de façon homogène, un temps de pose rapide (entre cinq et quinze minutes selon l'effet couvrant souhaité à renouveler toutes les huit semaines), la garantie enfin d'un résultat proche du naturel. Vendue en GMS entre 10 € et 11 € , balisage spécifique à l'appui, cette gamme se décline en 6 teintes qui couvrent 93% des bases masculines : blond foncé, châtain, châtain clair, châtain foncé, noir et brun.Elle sera soutenue durant le 1er trimestre 2008 par une campagne de pub télé et internet. Schwarzkopf entend ainsi séduire les quelque 2 millions d'hommes qui se disent prêts à passer au geste coloration en France, et du même coup doper un segment qui ne représente pour l'instant que 2,2% du CA total de la coloration à domicile et qui est tenu à 90% par L'Oréal Progress Homme et Pétrole Hahn.