Titre: Les fabricants, force de proposition - BALLAGE. Situation paradoxale pour les professionnels de l'emballage. Leurs innovations ne rencontrent pas forcément le succès escompté, notamment auprès des marques de luxe, alors que le packaging se retrouve au coeur des plans média.EN PLEINE ÉBULLITION R & D, l'emballage est un élément clé de la nouveauté. Les fabricants n'ont jamais été aussi innovants qu'aujourd'hui, surtout dans le maquillage et les soins, tenant une partie de l'avancée des cosmétiques dans leurs mains. Alors pourquoi ne retrouve-t-on qu'une petite proportion de leurs créations dans les linéaires ou sur les étagères des circuits sélectifs ? "La situation est en effet paradoxale, confirme Marie-Caroline Selle, directrice de l'agence CapBeauty, experte en veille produits et tendances sur le marché des cosmétiques. Les innovations de rupture viennent, généralement, des marques de niche et du mass-market." Les acteurs du luxe ne sont pas pour autant inactifs, tout en restant prudents et attentifs à leur image. Ils procèdent "par petites touches", en proposant, par exemple, des embouts très spécifiques, permettant de professionnali-ser l'application des formules. La consommatrice peut ainsi reproduire les gestes effectués en institut. Les marques de luxe ont également souvent recours à des séries limitées de leurs soins ou crèmes best-sellers. C'est notamment le cas avec les références maquillage sortant à l'occasion des fêtes de fin d'année. Guerlain, Dior, Yves Saint Laurent, Chanel, chaque maison lance un boîtier ou un bijou en collection éphémère, assurant ainsi des animations qui s'intègrent dans les gammes existantes.En outre, "les marques sont demandeuses de nouveautés, précise Sophie Gaspin, responsable de clientèle Primapack, dans le groupe Cosfibel. Toutefois, les temps de développement sont très longs". Si l'on ajoute à cela un contexte économique tendu et une pression sur les prix renforcée, la situation est plus que complexe. Pourtant, et alors que l'innovation en matière de formulation peine à convaincre, on assiste à un transfert sur le packaging. Si souvent délaissé auparavant, il fait désormais partie intégrante des développements et ne se contente plus d'être un simple contenant.Les marques basent de plus en plus leur communication sur le bénéfice consommateur lié justement à l'emballage. Dans les vitrines des pharmacies, Tolérance Extrême d'Avène est en vedette avec son packaging D.E.F.I. conçu par Promens, qui permet de se passer de conservateurs. Dans la presse féminine, Dior et son soin Capture Totale Flash Défatigant Regard met en avant un soin expert et un applica-teur massant ultra-frais recouvert de palladium. L'Oréal Paris, qui vient de sortir le fond de teint Roll'on Accord Parfait, soutenu par un plan média important, mise sur son applicateur et insiste sur la gestuelle à adopter pour un résultat optimal. Les marques doivent en effet faire preuve de pédagogie envers les consommateurs et ne pas hésiter à expliquer les modes d'emploi des packagings. De leur compréhension dépend en partie le succès de la nouveauté. Un succès qui justifie la prise de risque. C'est dans ce contexte particulier que le prochain LuxePack se tient à Monaco du 21 au 23 octobre.