Titre: L'OréalCosmétique Active enraye la chute du cheveu. Trois marques de la division Cosmétique Active de L'Oréal lancent des soins contre la chute des cheveux.Vichy, avec Dercos Aminexil Energy, s'attaque à la chute prématurée des cheveux, qui touche les 18-35 ans. Ce soin, conditionné en spray, contient de l'aminexil, la molécule phare du groupe qui empêche l'asphyxie de la racine. Du ginseng protège le cuir chevelu des radicaux libres tandis qu'un polymère apporte du volume au cheveu.L'aminexil apparaît également dans Kerium Antichute de La Roche-Posay, qui fait son entrée sur le marché de l'antichute. Ce soin pour hommes et femmes traite les micro-inflammations imperceptibles causées par la pollution, le stress, les UV..., à l'origine de la dégradation du bulbe du cheveu. Parmi ses composants : du madécassoside, un anti-irritant, déjà présent dans les soins cutanés Cicaplast ou Redermic. Kerium Antichute est aussi conditionné en spray, avec deux embouts, cheveux courts ou longs.Innéov Homme Antichute agit de l'intérieur avec un complément alimentaire qui vise à enrayer quatre causes majeures de la chute des cheveux. Parmi les principaux actifs : des phytostérols de pin et du zinc, régulateurs de l'activité enzymatique ; des polyphénols de thé vert anti-inflammatoires ; des pépins de raisin activateurs de la microcirculation ; de la taurine pour éviter la rigidification du bulbe. PLV dans les 2 500 officines et parapharmacies agréées et conseils sur un site internet dédié.Dercos Aminexil Energy, spray 125 ml (30 €). Innéov, boîte de 60 comprimés (27 €). En septembre.Kerium Antichute La Roche-Posay, spray 125 ml (42 €). En octobre. Pharm., para