Titre: Pharmacies : Lafayette Conseil place ses pions. Neuf mois après sa création, le réseau Lafayette Conseil rallie 30 pharmacies en France, selon Jean-Michel Wurfel (gérant) et Stéphane Robert (responsable commercial). Cette société d'audit et de conseil, qui ne se définit pas comme un groupement, propose aux pharmaciens de "bénéficier du savoir-faire de la pharmacie Lafayette de Toulouse *, par le biais d'une assistance juridique, comptable et merchandising, tout en conservant leur indépendance". Les premiers porteurs de l'enseigne Lafayette Conseil (à Carcassonne, Saint-Etienne, Marseille, Montpellier, Paris, Lyon, Rennes, Avignon...) réalisent un CA de 405 000 € à 4 M € dont au maximum 30% en beauté. Les commandes directes auprès de 118 laboratoires (notamment Pierre Fabre, L'Oréal et Johnson & Johnson), la conformité à la déontologie du pharmacien et la rupture avec l'isolement figurent parmi les arguments avancés par le réseau."L'essoufflement du sélectif et des parapharmacies prouvent que la pharmacie reste le meilleur circuit pour les cosmétiques. La profession doit se tenir prête pour faire face à l'entrée des capitaux privés en pharmacies d'ici à cinq ans", note Jean-Michel Wurfel - lui-même gérant de la parapharmacie Lafayette à Toulouse - qui invoque le modèle économique du Royaume-Uni, du Canada et des Etats-Unis.(*) 4 000 clients par jour et des prix bas grâce à un volume de commandes élevé.