Titre: Nominations & mutations. Renato Semerari est le nouveau président de Coty Beauty. Il quitte LVMH après avoir été, notamment, directeur marketing international des Parfums Christian Dior, président de Guerlain et, depuis 2007, DG Europe de Sephora.Vianney Derville, anciennement directeur de la division Produits grand public L'Oréal en Asie, devient directeur général international de L'Oréal Paris, en remplacement de Youcef Nabi (lire p. 36).Patrice Louvet succède à Hartwig Langer à la présidence de Procter & Gamble Global Prestige Products. Proctérien depuis vingt ans, il était jusqu'ici vice-président Future strategy & growth de cette même division.Ex-responsable marketing de Masters Colors, Éloïse Abitbol a été nommée directrice marketing des marques de soin Guinot et de maquillage Masters Colors au sein du groupe Guinot-Mary Cohr. Elle remplace à ce poste Évelyne Dugue, qui a quitté le groupe.En attendant la prise de fonction de Fabrizio Freda comme président et CEO, le groupe Lauder annonce la réorganisation, au 1er juillet, de ses structures autour de quatre grandes catégories de marques selon leurs circuits de distribution :- John Demsey ajoutera à ses fonctions de président d'Estée Lauder, MAC, Prescriptives et Tom Ford la présidence de Bobbi Brown, La Mer et Jo Malone. Travaillent sous ses ordres Jane Hertzmark, qui devient global brand president de la marque Estée Lauder, Maureen Case, qui reste global brand specialty group et supervisera également Bobbi Brown, La Mer et Jo Malone, et Caroline Geerlings, qui reste senior VP/general manager de Prescriptives.- Lynne Greene, présidente de Clinique, présidera aussi Origins et Ojon. Jane Lauder, senior VP/general manager d'Origins, lui reportera.- Véronique Gabai-Pinsky, qui conserve la présidence d'Aramis et des parfums de designers, dirigera également Beauty Bank et IdeaBank.- Dominique Conseil devient global brand president d'Aveda, salon and pharmacy channels, ce qui comprend Bumble and Bumble, présidée par Peter Lichtenthal, et Darphin.Julien Laporte, jusqu'à présent directeur général de la division Produits grand public de L'Oréal en Turquie, prend la direction générale de la division Compléments alimentaires des Laboratoires Forté Pharma.Hugues de Moulliac, précédemment directeur commercial de La Roche-Posay France au sein du groupe L'Oréal, devient directeur commercial de la division Cosmétique active France (Vichy, La Roche-Posay, Innéov, Sanoflore et SkinCeuticals).Alan T. Ennis a été nommé PDG du groupe Revlon Inc. Il succédera à David Kennedy, qui devient vice-président du conseil d'administration.Valérie Delande-Guillemyn devient directeur de la communication du groupe Pierre Fabre, membre du comité exécutif.Jacques Lévy, président de Sephora Monde, a repris la présidence Europe de l'enseigne depuis le départ de Renato Semerari (lire plus haut). Élu retailer de l'année par le World Retail Congress, Jacques Lévy a été élevé au grade de Chevalier de la légion d'honneur.Charlotte Tasset, anciennement directrice de l'offre chez Sephora, accède au poste de directrice de marché beauté du Printemps en remplacement de Stéphanie Lalaude, partie chez Chanel.Claudie Geyler, ex-chef de produit du catalogue Équipements de l'OCP, a rejoint Média 6 Pharmacie en tant que responsable marketing & communication.Susan McEwen est nommée directrice de la division Specialty retail d'IFF. Elle a travaillé quinze ans pour Quest.Gérald Martines prend les fonctions de directeur du développement de nouveaux produits et de l'innovation pour la division maquillage de Rexam. Il était auparavant directeur du développement de l'activité chez RPC Bramlage-Wiko.