Titre: Les petits prix font le maximum - Coloration. La relance est effective, mais elle s'opère par le bas du marché. Une évolution à double tranchant qui a le mérite de recréer de l'intérêt pour la coloration.La bonne nouvelle, c'est le redressement de la demande. Perceptible depuis fin 2004, il s'affirme sur le début 2005 avec, entre autres, une période P5 qui a renoué avec la croissance (+3%) côté coloration à domicile. : "L'impression de redémarrage est réelle, elle mérite cependant confirmation, commente Agnès Thée, directrice marketing de la branche cosmétiques d'Henkel France, car la concentration des OP beauté de la grande distribution sur le mois d'avril n'y est peut-être pas étrangère."Reste le constat d'une hémorragie stoppée (lire encadré ci-contre), ce qui fait du bien après les 10 millions d'unités perdues par les fabricants depuis 2001. Mais stoppée au prix fort : -4,4% sur le chiffre d'affaires total de ce même premier quadrimestre, dans la tendance donc de 2004 (-4,5%). Ce qui porte à quelque 12 millions d'euros le déficit global des GMS en moins d'un an et demi sur ce marché. La dégradation reste donc d'actualité. Cette évolution contrastée a deux raisons au moins : la baisse des prix publics - tous les acteurs y ont participé - et l'essor de l'offre à positionnement attractif.L'Oréal Paris, avec Color Pulse, avait ouvert le bal en-dessous des 8 euros. Sous cette impulsion, la coloration fugace a augmenté de 40% en 2004 avant de se tasser. Schwarzkopf, avec Palette Saint Algue (coloration permanente), a pour sa part enregistré une réussite commerciale qui agace la concurrence : "Vendre de la coloration permanente deux fois en dessous du prix moyen du marché, c'est navrant pour la catégorie", assène-t-on ainsi à la direction marketing de Garnier. Réponse d'Agnès Thée : "Le prix pour le prix, cela n'a jamais rien donné et ce n'est pas la réalité de Saint Algue. Si la marque fonctionne, c'est parce qu'elle vend de la qualité et de l'image. En attendant, c'est elle qui fait revenir la consommatrice en grande distribution ; en quatre mois, les ventes de permanentes ont regagné 100 000 unités."Rebondir sur l'attrait ainsi recrééL'idéal serait d'optimiser le plus vite possible le regain d'intérêt pour le rayon. C'est ce qu'entendent faire les fabricants. Mais les échecs récents (Open Color, Vision ou Lumia, désormais retirés des catalogues, sans omettre Biguine, lancé en 2004 et déjà scotché autour de 1% de part) demandent de viser juste et bien. Sur le ton sur ton notamment, geste d'entrée de la coloration et pourtant en chute accélérée, que le numéro 1 Movida (Garnier) entend réactiver. Sur la coloration permanente senior avec Soyance et Brillance (nouvelle formule Color Protect + intégration des quatre références Color Relief de feu Vision), deux marques en cours de relancement chez Schwarzkopf, et avec Kéranove pour Eugène Perma (début 2006). Sur les mèches avec Elsève Styliste, etc. Autant d'initiatives à valeur ajoutée qui devraient doper le chiffre d'affaires du total rayon. Ce serait alors la preuve que l'approche "prix bas" était, dans un premier temps, légitime.La coloration permanente redonne le tonVentes totales 2004 : 306,5 millions d'euros (-4,5%), 33,072 millions d'unités (-4,1%)Tendance 2005 (cumul annuel au 1er mai) : -4,4% en valeur, -0,6% en volumeSegmentation et évolution des ventes (volume, cumul annuel au 1er mai) :Taux de pénétration de la coloration à domicile (fin 2004) : 27,9% contre 34% en 2000Poids des groupes en valeur :1 L'Oréal Paris 38,3% (-1 point versus 2004)2 Garnier 37,1% (-0,6)3 Schwarzkopf Henkel 15,2% (+1)4 Eugène Perma 9% (+0,7)5 Autres 0,4% (-0,1)En volume, Garnier précède L'Oréal Paris (environ 39% contre 31,5%), Schwarzkopf (16,5%) et Eugène Perma (12%).Source : Fabricants sur base panel distributeurs, cumul annuel à P5/2005.