Titre: L'Oréal et les jeux d'entreprise... Prix. Le groupe a présenté les éditions 2008 de ses business games. Outre L'Oréal e-strat Challenge, on comptera cette année encore L'Oréal Ingenius, destiné aux élèves ingénieurs et qui portera sur le développement durable, et L'Oréal Brandstorm dont le thème sera la marque Vichy et la création d'une gamme solaire pour adolescents. Par ailleurs, l'an prochain, ces outils de recrutement d'un genre nouveau s'élargiront à deux nouvelles filières : la recherche & développement et la vente.