Titre: Les groupes américains dépassent les attentes - RÉSULTATS. Les résultats publiés du 4e trimestre 2009 ont pour l'ensemble dépassé les attentes après plusieurs trimestres de baisse des ventes et de déstockage des distributeurs.LA BEAUTÉ SE PORTE BIEN aux Etats-Unis. Tout d'abord, les deux spécialistes de l'hygiène et des produits de grande consommation Procter & Gamble et Colgate-Palmolive ont pu tirer les fruits de campagnes marketing plus importantes associées à des hausses de prix. Le premier a publié un chiffre d'affaires de 21 milliards de dollars, en croissance organique de 5%. Les ventes de la division Beauté (5,2 Md$ pour le trimestre) progressent de 7% (croissance organique à 4%, taux de change +3%) avec une ombre au tableau : les parfums de la branche Prestige qui reculent. Pour l'ensemble de l'exercice qui se terminera le 30 juin, la direction attend désormais entre 3 et 5 points de croissance du chiffre d'affaires et des bénéfices en hausse.De son côté, Colgate n'est pas en reste avec un bénéfice en hausse de 20% au 4e trimestre et de 11% sur l'ensemble de l'année écoulée. Le rebond des ventes sur cette période (+11,5%) dû à la fois à des hausses de prix (+3%) et des volumes (+3,5%) permet de terminer 2009 sur un chiffre d'affaires stable. Pour cet exercice, l'entreprise vise une nouvelle progression à deux chiffres des profits. Pour sa part, Estée Lauder a dévoilé une croissance organique de 6% au dernier trimestre (11% en publié). Le groupe affiche un bon niveau de déstockage et a amélioré ses parts de marché aux Etats-Unis où les ventes ont été stables. Pour l'ensemble de l'exercice, qui clôturera en juin, Estée Lauder a relevé ses prévisions et vise désormais une croissance des ventes comprise entre 3 et 5%. Ces performances laissent augurer de bons chiffres pour la branche Luxe de L'Oréal dont un tiers des volumes est réalisé aux Etats-Unis, d'autant que la base de comparaison est favorable. A vérifier le 16 février lors des résultats du groupe.Si certains signes de reprise économique se font sentir aux Etats-Unis (forte hausse du PIB au 4e trimestre 2009 et de l'indice de confiance des Américains), elle reste timide, comme l'atteste la baisse des marchés boursiers depuis le début de l'année. D'autant que la faiblesse du dollar face à l'euro reste importante (parité euro-dollar de 1,39 le 2 février) en dépit de l'amélioration depuis deux mois. Enfin, si le phénomène de déstockage semble s'apaiser, la reprise des commandes pourrait se révéler lente dans les parfums et les cosmétiques, au rythme de la consommation toujours très sélective des clients. C'est ce qui ressort du discours des dirigeants d'Elizabeth Arden. En dépit d'un dépassement des objectifs tant en termes d'activité (travel retail +32%) que de résultats, la direction reste prudente pour 2010. Les bénéfices de l'exercice qui se terminera en juin seront toutefois meilleurs que prévu.