Titre: soins; VICHY REPART À LA SOURCE. Pour ses 15 ans, la franchise antirides Liftactiv s'offre son 4e lifting. Après Liftactiv Pro en 2005 et Liftactiv CxP en 2008, la ligne - n°1 sur l'antirides en Europe en pharmacie (IMS YTD 10/2010) - devient Liftactiv Derme Source. Un coup de jeune impulsé par la recherche L'Oréal et la découverte du rôle du derme superficiel dans le vieillissement cutané. Situé dans la partie supérieure du derme, juste sous lajonction dermo-épidermique JDE), il héberge les fibroblastes dits papillaires. Ces cellules, beaucoup plus actives que leurs homologues réticulaires, situés dans le derme profond, jouent un rôle décisif dans le développement cutané. Sous l'effet du chronovieillissement et des UV, cette population de cellules disparaît, entraînant une dégradation de la qualité de peau. Pour les protéger, les laboratoires Vichy ont identifié un actif d'origine végétale, le Rhamnose.Ce sucre issu de certaines plantes brésiliennes, concentré à 5%, stimule la production de collagène I, renforce la JDE et augmente l'épaisseur de l'épiderme. Soutien presse, télé et sur le point de vente (vitrines, totems...). Liftactiv Derme Source jour, versions peau normale et mixte ou peau sèche, Liftactiv Derme Source nuit, pots 50 ml, 27€. En mars en pharmacie et para.