Titre: Bruxelles valide cinq méthodes - Tests sur animaux. Le comité scientifique de l'Ecvam (Centre européen pour la validation de mé­thodes alternatives) a approuvé, fin avril, cinq nouveaux tests in vitro : deux pour l'irritation cutanée (dont le modèle Episkin de L'Oréal), deux autres pour l'irritation oculaire (utilisant principalement des lapins) et un dernier pour les allergies cutanées. Des validations qui concernent particulièrement?l'industrie cosmétique. En premier lieu à cause de Reach, le règlement européen sur les substances chimiques (qui entre en vigueur le 1er juin), mais aussi en raison du Septième amendement de la Directive cosmétiques (qui prévoit l'interdiction des tests sur animaux à partir de 2009). Il y avait donc urgence à trouver des alternatives, sachant que le processus est long entre le début du travail de R&D, la validation scientifique et l'acceptation réglementaire.L'étape ultime : celle du législateurLes choses se sont donc accélérées. "Les travaux de l'Ecvam, fondé en 1991, ont connu des progrès spectaculaires, liés à la fois à l'évolution de l'informatique et à celle des biotechnologies", souligne son directeur Thomas Hartung. Par ailleurs, l'industrie s'est beaucoup impliquée à ce sujet : le Colipa a notamment créé un comité dédié, le Scaat (1), en 1992. Et, sous l'impulsion de la Commission européenne, un partenariat intersectoriel, Epaa (2), a démarré en 2005, accélérant nettement l'avancée des recherches.L'urgence se situe donc aujourd'hui à l'étape ultime, celle du législateur : seules huit métho­des?ont?obtenu?l'acceptation réglementaire. 25 autres ne sont "que" validées scientifiquement et 40 devraient l'être d'ici à 2009. Un objectif ambitieux.(1) Scaat : comité de pilotage sur les alternatives aux tests sur animaux.(2) Epaa : partenariat européen pour les approches alternatives à l'expérimentation animale.