Titre: Nouvelles têtes d'affiche - Communication. Linda Evangelista, l'incontournable top model canadienne des années 80-90, revient sur le devant de la scène. L'Oréal Paris vient de s'adjoindre ses services comme ambassadrice internationale pour sa ligne de démaquillants (Demaq' Expert), de coloration (Préférences Diamond Shine) et, bien entendu,?pour?le?maquillage (Color Riche Star Secrets, Glam Shine...). "Aux côtés de Doutzen Kroes, c'est l'autre visage mode de L'Oréal Paris, une facette stratégique de la marque qu'il fallait développer", explique Youcef Nabi, directeur général international. L'âge de la belle (41 ans) semble aussi constituer un atout pour séduire de nouvelles consommatrices.Côté stade, le joueur du XV de France Frédéric Michalak continuera à défendre les couleurs de Biotherm pour la cinquième année consécutive. La campagne, photographiée par Aldo Rossi, sera visible dès le 13 juin.Torse musclé et sublime blondeAutre play-boy - des plages cette fois -, Josh Holloway, alias Sawyer pour les accros de la série Lost, a trouvé une nouvelle occasion de dévoiler son torse musclé. Il vient en effet de signer avec Coty Prestige pour promouvoir la fragrance Davidoff Cool Water, principalement en Europe. Un rôle sur mesure pour l'acteur californien, amateur de vagues et de sensations fortes... Cependant, en France, loi Évin oblige (Davidoff étant une marque de cigares), la campagne ne sera relayée qu'en points de vente.Toujours chez Coty Prestige, la sublime blonde Kim Basinger, oscarisée pour son rôle dans L.A. Confidential, a été choisie par Lancaster pour représenter sa nouvelle ligne de soins anti-âge, dont le lancement est prévu à la rentrée dans le monde entier (hors États-Unis). La communication presse débutera en octobre.Chez Revlon, on succombe au charme des actrices montantes. Jessica Alba, repérée notamment dans Sin City ou la série Dark Angel, sera l'image du mascara 3D Extreme (lancé en France en septembre), dont la campagne sera shootée par Ellen Von Unworth. En 2008, la jeune star sera rejointe par une autre actrice en devenir, Beau Garrett (Rocky Point).Enfin, chez Armani, on fait confiance à la sculpturale chanteuse - actrice à ses heures - Beyoncé Knowles. Elle prêtera son visage au nouveau parfum féminin Emporio Armani Diamonds (lancement mondial à la rentrée) et sa voix à la publicité, pour un air de circonstance : Diamonds are a girl's best friend.