Titre: marketing; Les marques toujours «gaga» de leurs égéries. Exit Tiger Woods et Thierry Henry en tête du classement. La 3e édition du palmarès CosmétiqueMag/LexisNexis des égéries mondiales de la beauté consacre Lady Gaga, championne toutes catégories des retombées presse et de la présence sur les réseaux sociaux, tandis que Natalie Portman intègre le top 5.Un Oscar, un bébé, un compagnon lui aussi ambassadeur d'une marque de luxe (le danseur étoile Benjamin Millepied, L'Homme Libre d'Yves Saint Laurent), une polémique avec John Galliano... C'est plus qu'il n'en faut pour que Natalie Portman, visage de Miss Dior, fasse une entrée fracassante dans le top 5 des égéries mondiales de marques de beauté, dont CosmétiqueMag et LexisNexis publient les résultats. L'héroïne de Black Swan, arrivée dans le classement directement à la 25e place en 2011, talonne désormais les valeurs sûres du marché, les chanteuses Lady Gaga et Beyoncé (qui ont fait la Une des deux précédentes éditions du baromètre), leur consoeur Cheryl Cole et l'inévitable sportif de la bande, Jenson Button. L'actrice intègre le gratin des stars hollywoodiennes, qui représentent le gros du bataillon de notre palmarès. Plus expressifs et incarnés que des mannequins, les artistes apportent un supplément d'âme à la communication des marques de luxe. Le sportif reste aussi un allié incontournable de l'actualité des marques, même si l'arrêt des contrats mondiaux de Tiger Woods, Thierry Henry et Rafael Nadal, pour Gillette et Lanvin, bouscule la tête du classement. En 2011, la Coupe du monde de rugby et les Championnats du monde de natation ont généré d'importants contrats pour les athlètes français. La bonne opération de l'année revient à la marque de GMS Laurence Dumont, associée à l'international de rugby Vincent Clerc, qui figure à une très honorable 50e position. Ses coéquipiers Morgan Parra, François Trinh-Duc et Maxime Médard, qui mouillent le maillot pour Mennen, pointent respectivement aux 59e, 75e et 82e places. Tout champion de rallye qu'il soit, Sébastien Loeb (Mennen également) s'avère une célébrité essentiellement française, et n'atteint que la 76e place. Les nageurs Camille Lacourt, Alain Bernard et Frédérick Bousquet n'ont pas les honneurs du top 100, mais sont des vecteurs de visibilité et de retombées presse intéressants pour leurs sponsors respectifs, Clarins, Gillette et Cadum. En revanche, éric Cantona confirme son statut de Français le plus connu à l'étranger et reste notre premier compatriote dans le top 50.Des valeurs d'authenticitéEn 2012, les Jeux olympiques de Londres, du 27 juillet au 12 août, vont relancer la cote des égéries sportives, avec Procter & Gamble aux avant-postes. Pantène, sa marque de produits capillaires, a choisi onze athlètes pour la représenter pendant l'événement. Quant à Gillette, le leader du rasage, il mise sur pas moins de 29 sportifs ambassadeurs pour promouvoir ses produits dans différents pays, dont Alain Bernard pour la France, Roger Federer pour la Suisse et Tyson Gay pour les états-Unis.Le choix du géant des cosmétiques, qui fait suite à une plate-forme de communication en 2011 fondée sur des inconnus, rejoint une tendance constatée au-delà du sport : le recours de plus en plus fréquent à des égéries locales. Ainsi, quand Pantène recrute Naomi Watts et Eva Mendes aux états-Unis pour communiquer sur son repositionnement autour de la santé, il fait appel à la chanteuse populaire Nolwenn Leroy, en France. Un contrat qui tombe à point alors que l'ancienne gagnante de la Star Academy figure parmi les meilleures ventes musicales avec son album Bretonne. «Non seulement Nolwenn a de très beaux cheveux, mais elle est porteuse de valeurs d'authenticité et de crédibilité, et représente une certaine élégance à la française, explique Antoine Giuntini, responsable marketing produits capillaires France. C'est une star qui construit son succès dans la durée tout en facilitant une identification avec Madame tout-le-monde car elle n'est pas distante. En France, elle nous permet d'atteindre tous nos objectifs rapidement : augmenter la notoriété, renforcer notre discours de crédibilité, encourager l'essai du produit.» L'annonce du contrat de la chanteuse bretonne a généré instantanément de fortes retombées sur internet et des relations presse dans les magazines féminins et télévision.Des retombées garantiesStratégie comparable pour les déodorants Rexona du groupe Unilever, qui se sont associés à la comédienne de la série Plus belle la vie, Lætitia Milot. «Rexona est perçue comme une marque efficace, performante, liée au sport, mais un peu éloignée des valeurs féminines, détaille Julien Coeurdacier, chef de groupe Unilever. Aux côtés de la plate-forme globale, une campagne plus locale nous permettait de communi-quer sur la féminité et le dynamisme.» Vue par 5 millions de téléspectateurs par soir en moyenne, Lætitia Milot a garanti des retombées dans les magazines people et télévision. «Notre «brand appeal», la connexion émotionnelle avec la marque, a progressé de 20% suite à cette campagne, poursuit Julien Coeurdacier. Notre égérie nous a permis d'émerger sur un marché très concurrentiel.»Quand Garnier mise sur Alessandra Sublet pour son nouveau sérum Ultra Lift, il s'appuie aussi sur la notoriété de cette présentatrice de télévision en pleine ascension. L'arrivée de Hugh Laurie et Olivia Wilde, stars de la série Dr House, dans les écuries L'Oréal Paris et Revlon confirme l'intérêt des marques pour les personnalités de la télévision, aux côtés des profils venus du cinéma, de la musique et du sport. Face à internet et aux réseaux sociaux, ce bon vieux média de masse, capable de toucher plusieurs millions de téléspectateurs par soir, est loin d'être dépassé. Comme est loin d'éclater la bulle spéculative des égéries, source de retour sur investissement quasiment assuré pour les annonceurs. Avec la multiplication des réseaux sociaux, la «pipolisation» croissante des médias traditionnels, quand ce ne sont pas les célébrités elles-mêmes qui deviennent des médias en commentant leur actualité sur Twitter et Facebook (lire pages suivantes), le phénomène s'emballe et se démultiplie. On l'a vu à l'oeuvre dans la campagne de lancement du parfum Loverdose de Diesel, qui a créé de toutes pièces la curiosité autour d'un mannequin quasi inconnu, Ashley Smith. Interviewée dans Be, Glamour ou Elle, cette Texane aux dents du bonheur s'est retrouvée élevée au rang de «it girl» (la fille en vogue), alors qu'elle n'aurait pu être qu'un joli minois de plus sur une campagne de publicité.En recrutant Marine Vacth pour succéder à Kate Moss comme visage de La Parisienne, Yves Saint Laurent a également réussi à susciter le buzz autour d'une actrice débutante. Serait-ce le syndrome Marion Cotillard ? Les marques semblent à l'affût de la nouvelle artiste française qui fera une aussi belle carrière que l'interprète de La Môme. Même les groupes qui refusaient jusqu'à présent les célébrités cèdent à la tentation, comme Puig, qui jette son dévolu sur Léa Seydoux pour représenter Candy de Prada. On attend désormais avec curiosité la jeune femme qui incarnera Chanel N°5 à la suite d'Audrey Tautou, dont le contrat touche à sa fin.Palmarès des 50 premières égéries mondiales de la beauté1re. Deuxième en 2011 quand Tiger Woods était encore sous contrat avec Gillette, Lady Gaga monte facilement sur la première marche du podium en 2012, avec deux fois plus de citations dans la presse que sa dauphine Beyoncé. L'année dernière, la diva hyperactive a notamment sorti l'album «Born This Way», s'est présentée à la cérémonie des Grammy Awards dans un oeuf dessiné par Hussein Chalayan et a contribué à la vente de rouges à lèvres Viva Glam pour Mac, au profit de la lutte contre le sida.2e. La grossesse de Beyoncé a alimenté la chronique people toute l'année 2011. La chanteuse de R'n'B mène habilement sa carrière entre sorties d'albums, concerts, lignes de vêtements et de parfums, activités caritatives et contrat pour L'Oréal Paris.3e. Également égérie L'Oréal Paris au Royaume-Uni, la chanteuse et présentatrice Cheryl Cole a tenté l'aventure aux États-Unis comme jurée de l'émission «X Factor». Son mariage, puis son divorce avec le footballeur Ashley Cole en font une cible de choix des tabloïds.4e. À 32 ans, le Britannique Jenson Button est champion du monde 2009 de Formule 1 et vice-champion du monde 2011. Ses performances et son physique avantageux lui valent de collaborer avec deux marques de Procter & Gamble : Head & Shoulders et Boss.5e. Belle année 2011 pour Natalie Portman, qui a remporté l'Oscar de la meilleure actrice pour «Black Swan» et donné naissance à un petit garçon, tout en apparaissant dans «Thor» et «Sex Friends». Sous contrat avec Dior, elle a pris ses distances avec l'ancien couturier de la Maison, John Galliano, suite à ses dérapages antisémites. Son compagnon, le danseur étoile Benjamin Millepied, est lui-même ambassadeur de la campagne L'Homme Libre d'Yves Saint Laurent et figure à la 99e place de notre classement.6e. Jennifer Lopez, mais aussi Gwyneth Paltrow, Kate Winslet, Julia Roberts, Demi Moore, Scarlett Johansson, Penélope Cruz, Cate Blanchett, Julianne Moore... Quelle que soit leur actualité, artistique ou personnelle, ces reines d'Hollywood font parler d'elles d'année en année et leur notoriété dépasse le strict cadre de la presse people ou féminine pour toucher les titres généralistes, bases de l'étude de LexisNexis.9e. Kate Moss a encore réussi à faire parler d'elle en 2011 grâce à son mariage avec son rockeur Jamie Hince. C'est une des rares mannequins passée au statut d'icône de son époque et capable de promouvoir aussi bien les rouges à lèvres Dior que Rimmel.19e. L'année 2011 a aussi donné sa chance à de petits nouveaux : Emma Watson, l'égérie de Trésor Midnight Rose de Lancôme, qui s'impose d'emblée à la 19e place, la chanteuse excentrique Nicki Minaj (20e), l'acteur de «Green Lantern» Ryan Reynolds, qui gagne 18 rangs, Emma Stone, dernière coqueluche d'Hollywood vue dans «La Couleur des sentiments» (28e) ou encore Emily Blunt (38e), la révélation du «Diable s'habille en Prada», magnétique dans le nouveau film Opium d'Yves Saint Laurent.48e. Fin 2010, notre Canto national s'attaquait aux banques. Un an plus tard, il militait contre le mal-logement. L'ancien footballeur devenu comédien et porte-parole (pour L'Oréal Paris, The Kooples, Renault) reste toujours extrêmement populaire, en France et à l'étranger.Source : LexisNexis.Propos recueillis par P. C. C.Trois questions à... Carl Ganem, fondateur de l'agence Nice WorkL'égérie est-elle devenue un passage obligé pour les annonceurs ?Le phénomène existait déjà il y a 50 ans, mais aujourd'hui tout est démultiplié : il y a des centaines de chaînes de télévision, des milliers de sites internet, les magazines féminins deviennent des magazines people... Tous ces médias ont besoin de contenu. De leur côté, les marques bénéficient d'un effet d'annonce dès qu'elles communiquent sur leur égérie, avant même la sortie de la campagne. Lorsque Balenciaga, un de nos clients, a annoncé son contrat avec l'actrice de «Twilight», Kristen Stewart, en janvier, il y a eu instantanément plusieurs centaines de parutions sur internet rien qu'en France. Pour une marque pas forcément très connue du grand public, c'est une exposition exceptionnelle. Par rapport au rythme des lancements de produits, les marques doivent faire parler d'elles le plus possible, que ce soit avec un acteur, un mannequin, un sportif, une «it girl». C'est un ingrédient supplémentaire dans le mix marketing.Pourquoi les actrices françaises séduisent-elles autant les marques ?En tant que Parisiennes, elles bénéficient d'un avantage structurel à l'étranger : elles incarnent le chic et l'élégance. Elles ont une fraîcheur que n'ont pas les actrices américaines, souvent trop apprêtées. Il faut aussi se rendre compte qu'en dehors des états-Unis, la France est un des rares pays dont le cinéma s'exporte. Même si sa part de marché est infime à l'étranger, il est vu par les décideurs. La directrice des achats d'un grand magasin chinois va voir des films français, la rédactrice en chef russe d'un magazine haut de gamme aussi. Elles connaissent Léa Seydoux ou Eva Green, comme elles connaissaient Sophie Marceau ou Juliette Binoche. à cela s'ajoute le fait qu'une actrice française est souvent moins chère qu'une star des podiums telle que Daria Werbowy ou Anja Rubik.Comment expliquer que certains résistent ?Une marque de luxe comme Hermès peut se permettre de ne pas avoir d'égérie, encore que l'homme de la campagne Terre d'Hermès soit le comédien Clément Sibony. Un acteur peut exprimer plus de choses qu'un mannequin, même si la marque ne communique pas à son sujet. Du côté des célébrités, Jean Dujardin a toujours refusé les sollicitations mais qui sait si son nouveau destin américain ne va pas le faire changer d'avis...MéthodologieCe palmarès a été réalisé par LexisNexis à partir d'articles publiés dans 250 titres majeurs de la presse internationale. Son moteur de recherche a recensé plus de 200 000 articles citant, en 2011, au moins l'une des 179 principales égéries de marques de cosmétiques. Sa technologie propriétaire d'analyse sémantique, LexisNexis Analytics, a ensuite identifié la proportion d'articles positifs, négatifs ou neutres, pour en déduire les indicateurs présentés dans ce classement. Avec 13 500 collaborateurs dans le monde, dont 650 en France, LexisNexis SA, filiale du groupe européen Reed Elsevier (propriétaire également de «CosmétiqueMag»), est un leader mondial de l'information juridique, financière et stratégiqueEn savoir + : www.lexisnexis.fr[http://www.lexisnexis.fr]