Titre: communication; L'Oréal Paris, du virtuel au réel. Pour "aider les consommateurs dans leur décision d'achat en magasins", la marque lance, avec l'agence Nurun, l'application mobile Instant Beauty L'Oréal Paris. Celle-ci permet au consommateur d'accéder à des informations produits - de la marque - en scannant son code-barres avec un smart-phone. Instant Beauty donne ainsi accès à tout l'univers des produits L'Oréal Paris : ingrédients, conseils d'experts, outils de diagnostic, avis de consommateurs... Et pour en faire un véritable outil interactif, il est possible de conseiller le produit en publiant sa fiche sur Facebook ou Twitter.