Titre: La Vie, de plus belle... une autre beauté à l'hôpital. On connaît depuis longtemps l'action du CEW auprès des malades hospitalisées qui bénéficient de soins esthétiques dans une cabine ou dans leur chambre. On connaît moins celle de La Vie, de plus belle*... association fondée le 11 septembre 2001 sur le modèle de Look good, feel better, ateliers de beauté et de bien-être créés par les marques aux Etats-Unis en 1989 et qui se sont peu à peu étendus à dix-huit pays, toujours sur le même principe. Des ateliers de deux heures réunissent une douzaine de patientes à qui est remise une trousse de produits de beauté avec une coordinatrice qui fait office de maîtresse de maison et des esthéticiennes qui prodiguent leurs conseils et donnent des cours de maquillage. Six ans après, le président de la Fip, Alain Grangé Cabane, qui préside cette association, a souhaité faire parler d'elle. Les besoins sont grands.Maintenant présente dans dix-huit hôpitaux parisiens (avec les ouvertures en octobre à l'hôpital Avicenne de Bobigny et de deux Centres accueil cancer à Paris), sans compter une prochaine expérience pilote à Lille, La Vie, de plus belle... veut s'étendre en province. Pour ce faire, elle doit recruter coordinatrices et bénévoles afin de répondre à une demande toujours grandissante. Le monde hospitalier a compris que ces programmes gratuits, sans caractère médical, sont bons pour le moral de leurs malades.* Programme soutenu par Biotherm, Clarins, Clinique, Dior, Estée Lauder, Garnier, Guerlain, Lancôme, Helena Rubinstein, La Roche-Posay, L'Oréal Paris, Mixa, Nivea, Oil of Olaz, Sisley, Vichy, YSL Beauté.