Titre: Shu Uemura coiffe avec exotisme. CAPILLAIRES. La marque haut de gamme de L'Oréal Produits Professionnel enrichit sa ligne de produits coiffants de trois nouveautés. La Tasai Cream (31€, 250 ml) est un produit à la texture "crème-en-eau" pour lisser ou définir les boucles. Elle est enrichie en sucre noir fortifiant pour soigner autant que pour mettre en forme. Cotton Uzu (75 ml, 31€) est une crème de définition pour cheveux ondulés contenant des fibres de coton. Ces derniers vont donner douceur et flexibilité à la chevelure. Enfin, la Frame Wax (65 g, 31€) aux extraits de bambou permet de discipliner de manière naturelle tous les types de capillaires.