Titre: Pierre qui roule.... Le maquillage minéral arrive en France avec L'Oréal Paris. La marque lance, en mars, Accord Parfait Minéral pour le teint, une poudre composée "d'ingrédients et de pigments minéraux". En 2006, L'Oréal Paris avait sorti un produit similaire sur le marché américain, sous le nom de Bare Naturale. C'est en effet aux États-Unis qu'est apparu, il y a plusieurs années, le maquillage minéral. Une vingtaine de marques sont aujourd'hui présentes sur ce marché, dont Bareminerals, diffusée en exclusivité en France par Sephora. Créée il y a trente ans, mais relancée en 1994 par Leslie Blodgett, Bareminerals est l'une des pionnières du maquillage minéral.En quoi ce maquillage est-il différent ? Il est composé à 100% de minéraux micronisés (mica, oxydes de fer, de zinc, dioxyde de titane) et se présente, de ce fait, sous la forme de poudre. Les minéraux, broyés très finement, se fondent dans la peau et lui donnent un aspect naturel. Ce maquillage minéral ne contient ni conservateurs, ni corps gras. Mais les minéraux donnent une texture légèrement crémeuse à la poudre, ce qui facilite son application.Conseils d'application du fond de teint par Leslie Blodgett :1) mettre une base de teint ou une crème sur le visage, verser une petite quantité de poudre sur le couvercle de la boîte, tourner le pinceau à l'intérieur ;2) tapoter le pinceau pour enlever le surplus de poudre ;3) appliquer en mouvements circulaires sur le visage. Au niveau des pommettes puis vers le front et le nez.