Titre: Les prix de Oosmoprof - emballage. Le salon a remis ses prix du design. Essence de Narciso Rodriguez (SGD pour BPI) et Diesel Only The Brave (Pochet pour L'Oréal DPL) sont premiers ex oequo pour le prix du flacon. Les deux gagnants en maquillage sont Tecnocosmesi pour Life Tree et Alcan Packaging Beauty pour le Roll On Accord parfait de L'Oréal Paris. Pusterla 1880 a été récompensé pour la qualité de ses boites et coffrets et SGD et Strand Cosmetics, pour Naya, leur projet de soin éco-conçu.