Titre: Le mascara dans tous ses éclats. L'Oréal Paris voit grandExtra-Volume Collagène fait une entrée remarquée dans l'univers des mascaras par son imposante silhouette et ses propriétés techniques. Sa formule intègre du collagène structurant - capable de fixer plusieurs fois son poids en eau -, qui gonfle instantanément les cils, et un mariage de deux cires (dure pour le volume et souple pour l'application). La brosse, deux fois plus grosse qu'un modèle classique, capte une quantité optimale de produit dans ses poils souples. Disponible en trois couleurs : noir, brun et bleu. C. N.15,32 €. En septembre. GMS