Titre: Sélectif : en arrière toute - Chiffres clés. Le marché des soins visage femmes (sans la toilette) affiche une baisse de 2,3%.L'anti-âge enregistre un recul de 1,9%, l'hydratant de 4%.Source : Fabricants, cumul annuel à fin octobre 2008.- Est-ce le fait des résultats moroses ? Les marques sélectives sont en tout cas peu enclines à confier leur bilan 2008. Indétrônable numéro un français et européen, Clarins se maintient en anti-âge et progresse de 5,8% en hydratation grâce au lancement de la ligne Super Hydratante Multi-Climats. Chanel annonce une hausse de 3,5% et revendique la huitième place sur le marché du soin (corps et hommes inclus) entre janvier et octobre 2008. Une performance attribuable au lancement d'Hydramax+ Active sur les hydratants et du soin des yeux Sublimage, cette gamme se situant au quatrième rang des premium, en progression d'une place.21 millions de femmes concernéesLes produits visage (soin et toilette) touchent plus de 21 millions de femmes et celles-ci achètent en moyenne 8,3 unités sur une année.On constate une baisse de la consommation des soins visage (4,2 unités achetées vs 4,4 en 2007).Les femmes âgées de 50 à 59 ans ont acheté plus d'une demie unité en moins en un an (9,1 vs 9,7 en 2007).Alors que les marques de grande diffusion poursuivent leur légère croissance depuis deux ans, celles de vente directe retombent à leur niveau d'achat de 2006 (4,8 unités).Source : TNS Worldpanel Beauty. Bilan réalisé à partir d'un panel de 22 000 femmes, en cumul annuel courant au troisième trimestre 2008.Une population vieillissanteIl y aura 2 milliards de plus de 60 ans dans le monde à l'horizon 2050.Ils représenteront le tiers de la population des pays développés.Source : lemarchedesseniors.comLa para s'en tire mieux que la pharmacie- En l'absence de précision sur l'anti-âge, on note un recul général des ventes en pharmacie, partiellement compensé par la parapharmacie. Une marque se détache : Boots Laboratories, grâce à son sérum de beauté Sérum 7, lancé en septembre 2008, qui revendiquait la première place de l'anti-âge en officine en octobre.Le top 3 des marques en valeur1 Avène2 La Roche-Posay3 BiodermaSource : Fabricants, décembre 2008.En GMS, l'anti-âge sauve les meubles- Le marché soin et toilette femmes recule de 1% en valeur. En volume, la baisse est de 3,9%. La toilette seule chute de 4% en valeur et de 3,7% en volume.- Après le lancement à grand spectacle de Derma Genèse en août 2007, L'Oréal Paris a levé le pied sur les soins visage en 2008. Enrichie en cours d'année, la gamme a conquis 5% de part de marché (en cumul à fin octobre), sur une cible plus jeune qu'Age Perfect. De son côté, mobilisé par Diamond Gloss sur le marché du soin capillaire au premier semestre, Nivea a attendu octobre 2008 pour lancer son innovation anti-âge, Expert Lift, qui affichait près de 4% de part de marché valeur un mois plus tard. La marque du groupe Beiersdorf affirme être passée devant L'Oréal Paris en valeur en cumul annuel mobile au 5 novembre 2008 sur le marché toilette et soin femmes (source fabricant).Diadermine a progressé sur les soins comme sur la toilette et déclare détenir la deuxième place française en pénétration. Les MDD pèsent à elles seules environ 7% du marché. Autre fait notable en 2008, le retrait de la marque Évian Affinity.Le top 3 des marquesPart de marché / valeur1 L'Oréal Paris / 32%2 Nivea / 23,3%3 Diadermine / 17%Source : Fabricants, cumul courant à fin octobre 2008, total du soin visage femmes sans la toilette.