Titre: Achat/vente. Yardley chez Lornamead. Profitant de la volonté des multinationales de se débarrasser des marques n'entrant pas dans leur coeur de métier, l'entreprise britannique a donc racheté Yardley à Procter & Gamble. Elle fait ainsi ses premiers pas dans le luxe avec une marque qui a changé trois fois de propriétaire en cinq ans. Par ailleurs, elle envisage à la fois d'autres acquisitions sur le marché de la grande diffusion et l'éventualité de revendre des lignes mineures.Tupperware change de nom. A la suite du rachat des marques de vente directe de Sara Lee (Nutrimetics), le groupe au CA de 1,8 Md$ (1,5 Md € ) se rebaptise afin de mieux faire savoir qu'il devient une entreprise multimarque et multicatégorie. Il devient donc Tupperware Brands Corporation. Outre Nutrimetics, il détient également en hygiène-beauté BeautiControl, Fuller, NaturCare Nuvo et Swissgarde.Beautiful Développement rachète Jack Holt. Alliance dans la coiffure du sud-est de la France : Beautiful Développement détenu à 50/50 par Serge Mimouni, Pdg, et Thierry Chekroun, Dg, fondateurs de Top Model Coiffure (26 salons destinés aux 18-30 ans dont 8 succursales, CA 2004 : 7,5 M € ) a repris Jack Holt. Celui-ci a réalisé en 2004 un CA de 14,5 M € dans 74 salons franchisés et deux succursales. Le nouveau groupe conservera les deux marques tout en mettant à la disposition de ses adhérents des outils de gestion et de formation, une centrale d'achat qui passe des accords avec les marques, notamment L'Oréal Professionnel et Kérastase.