Titre: Les marques à l'épreuve - Consommateurs. Le recul chronique des marchés capillaires en GMS est plus le fait d'une problématique de circuit que d'une crise de consommation. Avec une relation à la marque qui s'est distendue dans l'esprit du grand public.Quarante millions d'euros, ce n'est pas rien. A titre de comparaison et pour rester dans l'univers hygiène-beauté de la grande distribution, c'est l'équivalent en chiffre d'affaires de marchés tels que l'eau de Cologne, les soins pour peaux jeunes ou les nettoyants et fixatifs dentaires. Une somme donc. Et c'est pourtant ce à quoi cette même grande distribution a dû renoncer en l'espace d'un an sur l'ensemble de la catégorie capillaire. Une somme disparue à hauteur de 67% pour le couple soin du cheveu-styling et de 33% pour la coloration (lire p. 48).Pas de crise de la consommationEn terme d'analyse, le déficit a au moins le mérite de l'homogénéité. Reste qu'il est d'autant plus difficile à digérer qu'il concerne l'une des locomotives de la cosmétique made in GMS : 1,369 milliard d'euros de chiffre d'affaires d'après le dernier relevé ACNielsen (cumul annuel mobile au 1/05/2005), soit un quart du total France hygiène-beauté. Un moment durant, la crise de la consommation a été l'argument auquel ont voulu s'accrocher quelques commentateurs pour expliquer ce trou majuscule de 40 millions d'euros. Mais il ne trompe plus grand monde. Ni les distributeurs, qui savent que dans le même temps et sur ces mêmes produits les enseignes de hard-discount ont gagné plus de 400 000 acheteurs et que les autres circuits en ont également conquis plusieurs dizaines de milliers, ni les fabricants : "Le Français ne se lave pas moins les cheveux aujourd'hui qu'hier, admet ainsi Corinne Duquin, Brand Leader Group d'Unilever Home & Personal Care, et il est faux d'invoquer un mouvement de "déconsommation" pour justifier la tendance du marché. Seulement, les habitudes d'achat ont changé et la mixité des circuits est devenue une réalité ; on achète tel produit chez le hard-discounter du coin, tel autre en pharmacie ou dans un salon de coiffure. Et puis le consommateur est un peu lassé des surpromesses et du jargon technologique, il recherche plus d'authenticité et de simplicité dans le discours. Le noeud du problème, en vérité, réside dans les GMS mêmes." Et donc aussi chez leurs fournisseurs et dans les signatures qu'ils défendent en linéaire.Car sous les chiffres des hypers et supermarchés, c'est avant tout le signe d'une relation marque/consommateur en mutation accélérée qu'il faut lire. Pas question de parler d'éloignement définitif de la part de ce dernier, mais à l'évidence d'un regard plus juste et plus mature qui débouche sur une prise de distance. "Quand le niveau d'excellence n'est pas au rendez-vous, cela ne fonctionne plus, reconnaît-on à la direction marketing de Garnier. Le mix zéro défaut est devenu la condition sine qua non pour réussir." Ce qu'a clairement prouvé 2004, sur le soin du cheveu notamment (shampooing + après-shampooing).Pertinence et crédibilitéMalgré la surpression médiatique (+17%), malgré ces deux grands phénomènes destructeurs de valeur qu'ont été l'agressivité promotionnelle (+13,1% par exemple côté shampooing) et les baisses de prix (de -4,5% pour Dove à -11% pour Fructis en passant par les -5,5% d'Elsève, -8% d'Ultra Doux et -10% d'Herbal Essences), malgré les nouveautés (6,4% du chiffre d'affaires total leur ont été imputables), nombreuses sont les marques à avoir lâché du lest depuis janvier 2004. Et non des moindres. Dessange, Pantène Pro V, Timotei, Pétrole Hahn sont bien placés pour le savoir, chutes à deux chiffres à l'appui, aussi bien en chiffre d'affaires qu'en volume. "C'est un marché sur lequel on ne peut pas se laisser vivre, commente Anne-Sophie Poulard, chef de produit Le Petit Marseillais. Il faut communiquer et innover en permanence. Mais pas n'importe comment : la nouveauté doit être solide et apporter un réel sang neuf."Vivelle (LaScad) et Biguine (Eugène Per-ma), deux des entrants de 2004 dans le rayon des shampoings, ont peut-être eu un temps cette impression pour ne pas dire cette illusion, mais les faits sont là : en ne leur accordant que 0,5% de part au terme de leur première année de présence, le consommateur a tranché et les a renvoyés tous deux à leurs chères études marketing. Il est pourtant question que les deux marques restent dans la partie. A suivre donc pour une deuxième chance envers et contre tous, distributeurs inclus.Dans le même esprit, mais avec un effet inverse, il n'est guère surprenant de constater que le seul rayon qui demeure bien orienté en grande diffusion est l'après-shampooing : c'est lui qui recèle, via l'axe du soin sans rinçage, la seule vraie grande innovation du moment côté capillaire. Le consommateur, on ne le dira jamais assez, est décidément d'une grande pertinence : il ne croit, et il le prouve face au rayon, qu'à ce qui est crédible.Face à cette maturité et à cette acuité croissantes, compte tenu également des enseignements de ces deux dernières années (le prix bas n'est pas une fin en soi, oui à l'innovation juste, "différenciante" et à bénéfice ajouté, le capital marque n'est plus un sauf-conduit systématique, etc.), le marketing se doit d'apporter rapidement des solutions. Le distributeur en a besoin, et d'une certaine façon le consommateur les espère. Car au-delà de la mise en garde qui leur est adressée, les GMS restent de très loin son lieu d'achat numéro 1. "Nous avons tous les paramètres en main, explique Mathieu Sidokpohou, chef de groupe capillaire de Procter & Gamble. Il s'agit maintenant de passer de l'analyse à l'action, d'innover sans cannibaliser l'existant et surtout de s'attacher à redévelopper la valeur de ce marché. Booster artificiellement les volumes, soit, mais cela n'est pas viable indéfiniment et ce n'est finalement payant à terme pour personne..."Marques à l'appuiPlace aux actes, donc. Et 2005 en a déjà fait le plein, sur tous les marchés et sur tous les registres (lire p. 42), du haut de gamme façon John Frieda au rapport qualité/image/prix le plus pointu dont Sunsilk est devenu en moins de trois ans la signature emblématique. Ce n'est pourtant qu'une première salve : Schwarzkopf Henkel sur la coloration et sur le soin du cheveu (avec Gliss), Eugène Perma sur la coloration avec Kéranove, LaScad via Jean-Louis David, Le Petit Marseillais, Garnier sur la coloration et le styling (avec Fructis Style et Grafic), Colgate-Palmolive (rénovation des shampooings et ouverture de la marque Palmolive aux après-shampooings avec deux références) font d'ores et déjà partie de ceux qui referont officiellement, au sens noble du terme, l'actualité du rayon capillaire au cours des six prochains mois. D'un fabricant à l'autre, chacun semble avoir pris conscience d'un malaise qu'il convient de ne pas laisser s'installer davantage. A chacun de démontrer, marques à l'appui, qu'il en a bien saisi la teneur.CONSOMMATION : DES INDICATEURS GLOBALEMENT PEU FAVORABLESShampooings / Après-shampooings / Produits coiffants*Taux de pénétration absolue 76,7% (77%**) / 34,8% (34,24%) / 40% (41,7%)Quantité achetée par acheteur 6,23% (6,46) / 3,46 (idem) / 3,6 (3,7)Nombre d'achats par an 4,57 (4,67) / 2,8 (2,84) / 3,2 (idem)Somme dépensée par an 17,46 € (17,87 ) / 11,71 € (11,89 ) / 15,40 € (15,60 )*Hors laques - **Entre parenthèses : versus an-1Source : Fabricants sur base panel consommateurs, HM + SM. Pour le shampooing : cumul annuel mobile au 6/03/2005. Pour après-shampooings et coiffants, cumul annuel mobile au 12/12/2004.Sur une période de deux ans (mars 2005 versus mars 2003), le recul du marché shampooing en GMS passe à -8% s'agissant du QA/NA et à -7,5% en terme de fréquence annuelle d'achat. Idem sur les coiffants où la baisse de pénétration absolue est alors affirmée (42,8% en 2003).Pour l'après-shampooing, à noter en revanche la poursuite notable du recrutement sur le segment des soins intensifs : de 12,6% à 17,4% en terme de pénétration absolue entre mars 2003 et mars 2005, le nombre de produits achetés chaque année par acheteur passant parallèlement de 1,88 à 1,97.A LEUR AVISArnaud Meysselle, directeur général de Kao Brands Europe"Une planche de salut du marché capillaire en GMS réside dans l'éclosion d'un vrai segment premium, comme c'est déjà le cas aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne où ces produits représentent 15% du chiffre d'affaires. La demande va dans ce sens-là, l'hypermarché doit y répondre avec une offre appropriée. Les enseignes qui ont déjà fait ce choix ne le regrettent pas."Agnès Thée, directrice marketing branche cosmétiques, Henkel France"L'an dernier, le marché du shampooing a été le plus médiatisé, le plus agressif et cela n'a finalement servi à rien. A quoi bon allonger les millions si l'on ne se pose pas les vraies questions en terme d'attentes consommateurs ? L'innovation et la clarté du discours sont des paramètres clés pour contrer la percée du hard-discount."Corinne Duquin, chef de groupe, Unilever Home & Personal Care"Les fabricants se sont livré une concurrence effrénée dont on constate aujourd'hui les limites ; le marché est devenu d'une telle complexité que le consommateur est de plus en plus perdu, sur le shampooing surtout. Trop de choix finit par tuer le choix."SOIN DU CHEVEU : UN DÉCLIN CONFIRMÉ SUR LE DÉBUT 2005Marché total shampooing + après-shampooing en GMS :677 millions d'euros (-1,2%), 223,2 millions d'unités (-1,2%). Soit, en valeur, 64% du total capillaire (hors coloration)Tendance 2005 (cumul annuel à P4/2005) : -4,6% en valeur, -2,3% en volumePoids des groupes, en valeur (cumul annuel à P4/2005) :1 L'Oréal 53,8% (-1,8*)2 Procter & Gamble 13,7% (+1,9)3 Unilever HPC 12,2% (-0,2)4 MDD 4,5% (+0,2)5 Eugène Perma 3,5% (-0,3)6 Lab. Vendôme 3,4% (stable)Schwarzkopf Henkel 3,4% (-0,1)8 Colgate Palmolive 1,9% (-0,1)9 Kao/John Frieda 1,8% (+0,9)Autres fabricants 1,8% (-0,3)*Point versus cumul annuel à P4/2004Shampooing : H&S, Sunsilk et Herbal Essences en pointeMarché total : 504 millions d'euros (-3,2%), 175,2 millions d'unités (-2,4%)Tendance 2005 (cumul annuel à P4/2005) : -6,4% en valeur, -3,6% en volumePoids des marques, en valeur :1 Elsève 17,3%2 Fructis 10,4%3 Head & Shoulders 9,9%4 Ultra Doux 7,7%5 Dessange 6%6 Dop Familial 5,2%7 MDD 4,6%8 Le Petit Marseillais 4,1%9 Sunsilk 3,6%10 Timotei 3,5%11 Dove 3,3%12 Herbal Essences 3,1%13 Gliss 2,7%14 Pétrole Hahn 2,6%Pantène 2,6%16 Palmolive 2,5%17 J.-L. David 2,2%18 Kéranove 1%En volume, les MDD passent en troisième position avec 9,6% de part et Dop gagne deux places avec 7,4% devant H&S à 6,2%.Les trois plus fortes progressions en valeur : +2,7 points pour Herbal Essences, +1,6 pour H&S, +0,7 pour SunsilkLes trois plus forts reculs en valeur : -0,8 point pour Dessange, -0,7 pour J.-L. David, -0,6 pour Dove et Kéranove.Après-shampooing : le soin intensif préserve la croissanceMarché total : 173 millions d'euros (+2,1%), 48 millions d'unités (+3,4%). Dont, en valeur, 61% pour les aprèsshampooings standards de type démêlant (-1,1%) et 39% pour les soins intensifs (+7,5%).Tendance 2005 (cumul annuel à P4/2005) : +1% en valeur, +2,9% en volumePoids des marques, en valeur :1 Elsève 21%2 Fructis 10,9%3 Dessange 8,4%4 Gliss 7,3%5 Ultra Doux 7,1%6 Sunsilk 7%7 Dove 6,2%8 MDD 4,6%9 Pantène 4,5%10 Timotei 4,4%11 J.-L. David 3,3%12 Le Petit Marseillais 2,8%13 Herbal Essences 2,6%14 Kéranove 1,2%Les trois plus fortes progressions en valeur : +2,4 points pour Herbal Essences, +1,7 pour Sunsilk, +1,3 pour DoveLes trois plus forts reculs en valeur : -2,1 points pour Elsève, -0,9 pour Kéranove, -0,7 pour Fructis et DessangeSource : Fabricants sur base panel distributeurs, HM + SM cumul annuel mobile à P4/2005. Sauf indication contraire.