Titre: L'Oréal Paris, la plus belle pour aller à Cannes... Communication. Version Femina a proposé avec L'Oréal Paris et Monoprix de s'inscrire sur internet pour participer à un "avant-après maquillage" qui aura lieu dans sept des magasins de l'enseigne à travers la France. Sur les 24 gagnantes à l'issue de cette première phase, l'une d'entre elles sera choisie pour aller passer une journée (d'une valeur de 2 000 € ) au Festival de Cannes où, avant la montée des marches, elle sera maquillée et coiffée par L'Oréal Paris.