Titre: L'actualité côté fournisseurs... EN BREF. POCHET DIVERSIFIE LE PARACHÈVEMENTLe verrier enrichit les possibilités de parachèvement offertes par le verre. D'une part, le Speed Picture ouvre de nouvelles perspectives telles que la quadrichromie, l'impression sur des reliefs ou des effets de texture avec une précision et une très grande finesse d'exécution (photo). D'autre part, la métallisation par pistoletage offre désormais des aspects craquelés imitant le cuir.MWV ÉTEND SA LIGNE DE SPRAYS MINI-TRIGGER...Déjà adopté par Procter & Gamble, L'Oréal ou encore Schwarzkopf, le spray Mini-Trigger fait des petits pour plus d'ergonomie et de performance, notamment pour les gels capillaires, les crèmes solaires et les soins du corps. Le design de deuxième génération des Mini-Trigger "Curve" (photo) et "Petite" a été conçu pour un rendement de 0,30 ml au lieu de 0,16 précédemment, ce qui nécessite une pression moins importante. En outre, Mini-Trigger "Petite" est équipé d'un spray mieux intégré au contenant. Il est muni d'une tête pivotante à 90° qui permet une utilisation pratique, pour les droitiers comme pour les gauchers....ET OBTIENT UN BREVET POUR NOCPrésenté en 2007, le tube NoC de MWV vient d'obtenir un brevet aux États-Unis, ce qui devrait renforcer le discours du groupe quant au bien-fondé esthétique des tubes invisibles. En effet, NoC utilise la technologie de réfraction de la lumière qui en fait un tube quasiment invisible dans un flacon. Il offre une solution high-tech, discrète et miniature à l'emballage parfum.FABER-CASTELL INNOVE POUR LES LEVRESLe spécialiste du crayon met les lèvres en vedette en proposant la SOS Lip-Box, trois produits clés en main, de la formule au packaging. L'exfoliant est muni d'un applicateur doux floqué particulièrement approprié pour masser les lèvres par de petits mouvements circulaires, le pinceau du baume permet une application très précise et le contour des lèvres (photo), à la façon d'un porte-mine rétractable, est équipé d'un taille-mine intégré.COSFIBEL MET DE L'ANIMATIONLe fournisseur avait déjà misé sur la polysensorialité, le multimatériau, le son et la lumière. Cette année, c'est au tour de l'animation du décor. Cosfibel propose deux coffrets. Avec Pop Up, le décor se dresse en 3D à l'ouverture du couvercle tandis que Magic Stripes (photo) offre deux variantes. Dans la première, les cases du damier coulissent et dévoilent un message. Dans la seconde, quatre images se succèdent, à la manière d'un dessin animé, pour former, au choix, un motif, un logo, etc. Le principe : l'animation prend place dans le couvercle, muni d'un doublefond avec une fenêtre thermoformée venant se clipser sur la base. Ces systèmes ont été conçus de manière à être modulables et personnalisables.PROMENS : "MADE IN RECYCLED"En octobre 2008, Promens lançait son premier flacon Green AirFree. Un an plus tard, ce spécialiste du plastique rigide prouve son engagement dans le développement durable en présentant le premier flacon airless fabriqué, pour 85%, en PE recyclé et certifié Ecocert. Le système garantit la protection de la formule contre l'air avant et après utilisation. La marque bio britannique Evolve (photo) l'a choisi pour l'une de ses crèmes anti-âge, vendue au Royaume-Uni dans les magasins John Lewis, Planet Organic et en ligne.ROSKOPLAST SURFE SUR LA VAGUE VERTELa dernière innovation en date de cette filiale de Cosfibel est un étui éco-conçu. Le principe, qui fait l'objet d'un brevet, consiste en un système de raidisseurs lui conférant une rigidité comparable à celle d'un étui 40% plus épais. En effet, ce dernier est conçu à partir de PET régénéré à 85%, dont le bilan carbone affiche 25% d'émissions en moins par rapport à un étui de mêmes dimensions en PET. Plus léger, donc, et de très bonne tenue, l'Ecosfibel Pack revêt un aspect lisse et transparent. Il peut être décoré d'encres végétales.