Titre: Nominations & mutations. Suite à la nomination d'Isabelle Herbreteau à la présidence de la marque Clarins, Philippe Perrin (photo), ex-DG Coty, en prend la direction générale. Henri du Masle, précédemment chez Mattel et Danone, est nommé directeur commercial en remplacement de Bernard Tessier, qui part à la retraite après une année de collaboration chez Clarins (il était auparavant directeur général France d'Azzaro). Stella Wong de Bagneux, directrice marketing Clarins France, prend en plus la direction des achats médias et remplace dans cette fonction Marie- Christine Combes, qui part à la retraite. Catherine Daire, précédemment directrice du contrôle de gestion chez Clarins Fragrance Group, prend la direction administrative et financière en remplacement d'Andréas Broker, promu directeur des opérations internationales chez Clarins Holding.Sandrine Olive, ex-Chanel, remplace Alain Cadet au marketing opérationnel de la division travel retail des parfums Christian Dior. Ce dernier devient directeur opérationnel France.Amandine Rassat, jusqu'alors directrice marketing France de Gemey-Maybelline, succède à Stéphane Grenier à la direction marketing de Garnier. Celui-ci est parti prendre la direction de la division Produits grand public en Afrique du Sud. Anne Machet, ex-L'Oréal Paris, remplace Amandine Rassat chez Gemey-Maybelline.Annalisa Loustau, anciennement directrice générale monde marketing et communication de Cartier, est nommée chief marketing officer du Printemps et membre du comité de direction générale.Le Suédois Lars Olofsson, qui a effectué l'essentiel de sa carrière chez Nestlé, rejoint Carrefour comme directeur général, en remplacement de José Luis Duran.Marc de Rotalier, ex-YSL, devient DG de Maria Galland (groupe Klosterfrau) en charge du développement France et export.Chez Firmenich, Yvan Bagnis (voir portrait ci-contre) est nommé DG parfumerie fine Europe. Par ailleurs, Marc Jourdan-Gassin (1), jusqu'ici VP CMS worldwide & development Europe fine fragrances, devient VP parfumerie fine international. Il reste en charge du développement d'Osmoz. Marie Desprez (2) prend la direction marketing Europe parfumerie fine. Elle exerçait auparavant cette fonction pour la France. François Bousquet (3), patron des évaluateurs, devient VP fine fragrances development and consumers insight Europe.Nathalie Feisthauer, qui a travaillé pendant vingt ans chez Givaudan, vient de rejoindre Symrise en tant que parfumeur senior au centre créatif de Paris.Chez Ileos, Stéphane François (photo), auparavant chez Printor Packaging et SEF, devient directeur général d'Alliora, filiale spécialisée dans le packaging haut de gamme, en remplacement de Thierry Lucereau. Philippe Declerck, membre du directoire, est nommé directeur général de Packetis, la filiale spécialisée dans le packaging santé, hygiène et soin. Il succède à Emmanuel Herbinet.Florent Lafond est nommé vice-président global operations and supply-chain de la division Beauty & home de Valois. Il était vice-président supply-chain de la division parfumerie et cosmétique.Jean-Michel Duriez, nez de Patou depuis dix ans, devient par ailleurs parfumeur-créateur de Rochas, toujours chez Procter & Gamble Prestige ProductsThomas Jonas est nommé président de la division Personal & beauty care de MeadWestvaco Corp. Il était jusqu'ici directeur général d'Alcan Beauty Solutions et membre du conseil d'administration d'Alcan Fragrance & Cosmetic.Chez Rexam, Misha Riveros Jacobson devient directrice générale de la division Personal care, au sein du secteur Plastic Packaging. Elle était précédemment présidente d'Alcoa Auto and Truck Structures, aux États-Unis.Dominique-Paul Vallée, gérant de la filiale française du groupe Bericap, succède à Alix Hubin comme président d'Elipso, le syndicat des emballages plastiques, sur décision du conseil d'administration.