Titre: Les jardins selon Armani. Parfums. Après les eaux de parfum, Armani Privé (L'Oréal DPL) lance une autre Collection consacrée aux grands jardins. Les deux premières eaux de toilette (120 € les 100 ml) sont Vétiver Babylone (Alberto Morillas/Firmenich) et Rose Alexandrie (Béatrice Piquet/ IFF) et devraient être bientôt suivies par un Oranger Alhambra. Présentées dans des flacons rectangulaires en verre, elles gardent de leurs aînées le bouchon en forme de galet et sont, elles aussi, vendues dans six magasins (Bon Marché, Printemps et Galeries Lafayette Haussmann, boutiques Armani à Paris et Saint-Tropez et Taïzo à Cannes).