Titre: Humaniser la communication. Qu'est-ce qui fait l'efficacité de la communication - hors pub ? Souvent le corporate qui s'appuie sur une personne - mannequin vedette, maquilleur créateur - ou un lieu emblématique. C'est un des enseignements de l'Observatoire du marché cosmétique de TNS Media Intelligence après dix mois d'activité.La bataille des égéries n'est pas près de connaître une trêve... C'est ce qui ressort de l'analyse de la médiatisation des marques de beauté réalisée par ce nouvel Observatoire qui a dépouillé pas moins de 99 titres de la presse magazine et quotidienne, soit 185 326 pages analysées, 13 548 consacrées à la beauté et 6 028 articles depuis janvier. Il montre en effet que les cinq fabricants arrivant en tête, tous items confondus, soit L'Oréal Paris, Christian Dior, Guerlain, Chanel et Lancôme, sont aussi ceux qui dominent la communication corporate. Même si c'est dans un ordre légèrement différent avec Guerlain en n°1, talonné par Dior et L'Oréal Paris, quasi-ex aequo, puis par Lancôme et Chanel au coude à coude et nettement en retrait par rapport au trio de tête.Qu'est-ce qui fait parler de ces marques ? Guerlain est un cas à part et aura sans doute du mal à maintenir sa performance. En effet, la marque bénéficie de l'effet Olivier Echaudemaison, premier maquilleur recensé par l'Observatoire, et de l'inauguration de la maison des Champs-Elysées. Difficile de retrouver en 2006 un événement de cette ampleur. Derrière elle, on retrouve, grâce à leurs égéries respectives, Dior boosté par l'arrivée dans son écurie de Sharon Stone, la première des stars de ce classement, et L'Oréal Paris qui enregistre un pic pendant le Festival de Cannes. "Ce phénomène crée un besoin de recrutement permanent afin de pouvoir toujours surenchérir", note Sabine Desmarquets, directeur Baromètres éditoriaux. Quant à Estée Lauder, elle devrait rapidement regagner en visibilité grâce à l'effet Tom Ford. Elle se trouve aujourd'hui au 9e rang en corporate et à la 10e place, tous segments confondus. La 20e place revient à Serge Lutens, marque vraiment identifiée à son créateur.Enfin, il faut noter quelques spécificités du classement général. Avec sa 8e position, L'Oréal Professionnel (Kérastase compris), champion des crédits coiffure, s'en sort bien en dépit d'un réseau de distribution et d'un nombre de produits forcément limités. Bourjois (13e), bien que quasiment monoproduit, figure aussi en bonne place alors que Nivea n'arrive qu'en 15e position devancé par LaScad (12e). Toutes ces informations peuvent être affinées par segment de marché, par période, etc. Et bientôt par pays puisque TNS Media Intelligence lance l'année prochaine la même analyse pour le Canada et l'Allemagne.LES CHIFFRESLes 30 premières marques de l'Observatoire s'adjugent 42% des citations et 43% de la pagination.Les soins arrivent en tête avec 25% de l'impact éditorial suivi par le maquillage (21%) et le parfum (14%).Côté circuits, le sélectif domine de loin avec 90% des citations en parfums, 65% en maquillage, 48% en soin.