Titre: Le Body de Kéraskin Esthetics - corps. Lancée il y a deux ans avec exclusivement des soins visage, la marque haut de gamme d'institut créée par la division Produits professionnels de L'Oréal élargit son offre au corps. Le Body, trois rituels (minceur, hydratation et un soin post-épilation en vingt minutes avec application d'un autobronzant) propose cinq références à la revente : Hydro-Scrub (500 ml), L'Huile K (400 ml), Morphologiste, remodelage minceur (200 ml), toutes les trois à 59€ et Aqua-Lipidum Lait et French Legs, crème autobronzante, toutes les deux en tube de 200 ml vendues 35€. La gamme sera lancée en mai dans les 22 salons et Instituts agréés Kéraskin Esthetics.