Titre: Passage Bleu au Grand-Duché. Instituts. Passage Bleu a développé dans ses salons le concept de beauté intégrale, avec coiffure, institut et spa. Un 14e centre ouvre mi-décembre à Luxembourg. D'une surface de 300 m², il comprend 14 cabines (l'une sera en partenariat avec Kéraskin, la nouvelle marque de L'Oréal). Un 4e salon franchisé (140 m² et 5 cabines) a également ouvert il y a un mois à Marlenheim, à 20 km de Strasbourg. Passage Bleu travaille avec les marques Trucco, Carita, Decléor, Phytomer, Les Sens de Marrakech et Alessandro.