Titre: Au coeur du parfum - Formations. Savez-vous que le poids moléculaire d'une matière première parfumante détermine l'ordre de sa diffusion : en tête, en coeur ou en fond ? Les aromatiques et les agrumes, très volatils, doivent s'exprimer en premier et constituent ainsi les notes de tête ; les floraux, les fruités et les épicés, les notes de coeur ; les matières poudrées, musquées, balsamiques, ambrées, le fond d'un parfum. Cette première partie de la formation Culture Parfum de L'Oréal Produits de luxe plonge les conseillères dans l'essence même de la parfumerie, leur faisant découvrir treize matières premières via un exercice créatif. Il leur est en effet demandé de mettre les matières, senties en aveugle, en couleurs et en mots. La seconde partie de la journée est consacrée aux parfums du groupe. Dispensée au siège de L'Oréal Produits de luxe France, la formation est aussi proposée en province, en fonction du nombre de participants.