Titre: Une boutique Kiehl's à l'aéroport de Munich. TRAVEL RETAIL. L'Oréal poursuit l'implantation de sa marque made in USA dans ce réseau. Après les aéroports de Singapour, Séoul, Taipei, Hong Kong, Copenhague, Londres Heathrow, Francfort et JFK New York, c'est au tour du terminal 2 de Munich d'accueillir une boutique de 27 m² dédiée à la griffe américaine qui fait un tabac dans ce circuit. En effet, son CA est en progression de 80% cette année par rapport à l'an dernier dans le travel retail. Kiehl's est aussi référencé à bord de compagnies aériennes et présent dans des boutiques d'hôtels de luxe, notamment en Asie.