Titre: L'Oréal Paris entre par les couleurs. Future bagarre au rayon coloration à propos de son implantation ? Le nouveau meuble de L'Oréal Paris devrait alimenter le débat alors que ce marché, fer de lance du groupe, n'en finit pas de souffrir. A cause du dynamisme des coiffeurs ou de la confusion d'un rayon difficilement lisible ? Traditionnellement, le groupe L'Oréal, archi-leader avec L'Oréal Paris, numéro 1 en valeur, et Garnier, numéro 1 en volume, plaide pour une implantation par marques. Schwarzkopf, le challenger, prône un merchandising par besoins (ton sur ton, permanentes, etc.). Et maintenant, L'Oréal Paris propose un nouveau merchandising plus osé car il casse les habitudes. Directeur général de l'affaire, Youcef Nabi explique : "Une blonde qui cherche sa couleur doit faire son choix au sein de quatre gammes multipliées par le nombre d'intervenants dans le magasin. Il est plus logique de présenter les produits par hauteurs de ton." Fini le casse-tête qui oblige la cliente à naviguer entre les différentes techniques ?L'Oréal Paris l'espère et teste cette implantation par couleurs qu'il applique à tous les acteurs du rayon. Parallèlement, pour toutes ses marques, l'affaire lance un nouveau meuble, Platinium selon l'appellation déjà utilisée pour le maquillage. Il permet de déployer trois espaces : conseil en fonction des techniques avec Christophe Robin, coiffeur coloriste, nouveautés et démonstration pour expliquer les gestes avec une borne interactive qui, grâce à la lecture du code-barres, présente à la consommatrice le produit qu'elle vient de choisir. Le conseil est décidément à l'ordre du jour et va devenir un axe important de la communication des différentes gammes l'oréaliennes.