Titre: Grasse se dote d'un musée tout neuf - RÉNOVATION. Symbole de l'industrie phare du pays grassois, le Musée international de la parfumerie rouvrira ses portes au premier semestre 2008. Une rénovation ambitieuse largement soutenue par la profession et par la région."Doubler la superficie du musée, c'est en décupler l'impact." C'est en ces termes que Jean-Pierre Leleux, maire de Grasse, annonce les objectifs qu'il nourrit pour le nouveau Musée international de la parfumerie (MIP). Pari ambitieux pour la petite ville de Grasse que cette rénovation d'envergure d'un musée régional (actuellement au septième rang des musées des Alpes-Maritimes), inauguré en 1989. Mais avec ses 48 000 habitants, Grasse possède un savoir-faire industriel unique. Même si elle n'a plus le rôle prééminent qui était le sien dans le passé, l'industrie du parfum de Grasse représente encore 6% du chiffre d'affaires mondial de la parfumerie, rien moins que 50% du chiffre d'affaires national et 60% de la production exportée.Vecteur de dynamisme essentiel pour la ville, le projet de rénovation du MIP vise à apporter un nouvel élan aussi bien économique que touristique. Il vient renforcer le label pôle de compétitivité d'Azur Provence, décerné par l'État à la région en 2005 pour son secteur des Parfums, arômes, senteurs et saveurs.Un concept résolument moderneConfié à l'architecte Frédéric Jung et mis en oeuvre par l'entreprise de BTP Cari, le projet, complexe, a consisté à articuler plusieurs hôtels particuliers historiques avec un bâtiment moderne en plein centre-ville. Mise à jour au cours des travaux, une partie de la muraille d'enceinte de la ville datant du XIVe siècle - un peu comme au Louvre et plus récemment à l'Orangerie - fait office de clé de voûte sur laquelle s'adossent les différents bâtiments.Le projet de rénovation et d'extension du musée sert tout un concept, résolument moderne : la volonté de transformer une institution un peu figée dans sa mission de conservation en un musée ouvert, convivial, avec des espaces ludiques et des espaces de recherche. D'où la mise au point par la conservatrice Marie-Christine Grasse d'un parcours fort et organisé. L'entrée des visiteurs se fera par la cour d'honneur de l'hôtel Pontevès, qui abritera la billetterie et l'accueil, un café et sa terrasse. Le hall en forme de trident donnera accès sur la gauche aux collections temporaires et en face à une salle de conférences de 80 places. Sur la droite débutera le parcours muséographique proprement dit, avec un espace sensoriel d'éveil conduisant aux serres, qui s'ouvrent sur deux petites terrasses avec vue sur l'Estérel, puis, à l'étage supérieur, aux collections permanentes, couvrant l'Antiquité jusqu'à nos jours. L'industrialisation au XIXe siècle, les parfums de couturiers du XXe, thèmes et actualité du XXIe y seront largement développés.L'actualité grassoise sera décidément chargée en 2008 puisque, conjointement à l'inauguration du musée, l'Observatoire mondial du naturel ouvrira sur l'emplacement de l'ancienne usine Roure (5 000 m2 environ), doté, notamment, d'un laboratoire de recherche, d'un pôle enseignement et recherche de l'université de Nice, d'une pépinière d'entreprises et d'un espace de congrès. Une initiative majeure, qui sera suivie de l'établissement d'un Conservatoire de plantes à parfums dans l'ancien séchoir Roure.En pratiqueLes chiffres- Un chantier de 3 000 m2 mettant en relation 5 bâtiments répartis sur 7 niveaux (dont 4 d'exposition permanente).- Un budget de 11 millions d'euros subventionné à 80%.- Une collection de 50 000 objets, dont 5 000 exposés.- Un objectif : passer de 55 000 à 200 000 visiteurs par an.Ouverture au public : premier semestre 2008.Les acteurs- Jean-Pierre Leleux, maire de Grasse, président du Pôle Azur Provence et vice-président du Conseil général des Alpes-Maritimes.- Dominique Bourret, seconde adjointe en charge des Affaires culturelles et de la Jeunesse, pilier du projet.- Marie-Christine Grasse, conservateur en chef des musées de Grasse.- Frédéric Jung, l'architecte auteur du projet du MIP, plusieurs fois lauréat pour la réhabilitation du musée Oberlin en Alsace.Les partenairesOutre les institutions (le ministère de la Culture et de la Communication, le Conseil régional et le Conseil général, la Communauté d'agglomé­ration Pôle Azur Provence, la Fip, le CFP, l'Osmothèque), la rénovation du MIP a reçu le soutien actif de la plupart des sociétés de composition (hors Givaudan et Symrise) et des grandes marques (exceptées L'Oréal et Procter).