Titre: achat/vente; E.L.F. COSMETICS RENFORCE SON CAPITAL. Le fonds d'investissement TSG Consumers vient de prendre une participation minoritaire dans le capital du new-yorkais e.l.f. Cosmetics. L'affaire a été remarquée car TSG soigne la croissance des marques de son écurie jusqu'à leur revente : l'ancienne Smashbox Cosmetics a été vendue à Estée Lauder et Pureology est passée chez L'Oréal. E.l.f. Cosmetics est une marque bon marché disponible dans les hypermarchés Target et sur internet dans 17 pays. L'internaute française peut ainsi y acheter e.l.f. essentials, Mineral, Studio et les soins pour le corps.