Titre: Les filtres divisent la recherche. Entre les écrans chimiques condamnés par les uns et les filtres minéraux sous forme nano montrés du doigt par les autres, les cosmétologues doivent arbitrer pour répondre à une attente de protection solaire toujours plus efficace.Les crèmes solaires sont indispensables pour échapper aux coups de soleil, mais surtout pour limiter le risque de développer des cancers de la peau. Pourtant, tous les ans, la protection solaire est remise en question, jetant le trouble dans l'esprit des consommateurs. Cette année, ce sont les nanoparticules de dioxyde de titane qui sont sur la sellette (voir CM n°102, p. 68). Ces écrans minéraux de taille nanométrique - inférieure à 100 nanomètres - ont eu leur heure de gloire en raison de leurs propriétés particulièrement intéressantes en cosmétologie. La première est leur large filtration à la fois des UVB et des UVA. Leurs formules protègent des coups de soleil, provoqués essentiellement par les UVB, mais aussi des dégradations plus profondes causées par les UVA, comme le stress oxydatif, le vieillissement, et même les dommages sur l'ADN pouvant être à l'origine de cancers. Le second intérêt de ces particules est qu'elles permettent d'obtenir des formules parfaitement transparentes sur la peau, faciles à appliquer, sans effet collant, non grasses, bref agréables à utiliser. Jusqu'alors, il était difficile de savoir si les produits en contenaient, mais la nouvelle Directive européenne imposera, à partir de 2013, qu'il soit fait mention de la taille des particules lorsqu'elles sont nano. Les consommateurs pourraient alors choisir de les écarter. Pour Gérard Redziniak, président de la SFC (Société française de cosmétologie), il serait dommage de les abandonner sur de fausses accusations : "Contrairement à ce que l'on a pu lire, dans les formules solaires, les nanoparticules ne pénètrent pas dans l'organisme puisqu'elles forment toujours des agrégats d'un diamètre largement supérieur à 100 nanomètres. En revanche, ces particules offrent une protection très efficace en se répartissant de façon uniforme sur la peau". Et d'ajouter : "De nombreuses études prouvent leur innocuité. On ne relève aucun effet irritant, aucun effet toxique".Les nanoparticules font débatL'Oréal entend bien continuer à utiliser les nanoparticules de dioxyde de titane, comme le précise Patricia Pineau, directrice de la communication scientifique : "Nous restons persuadés que négliger les nanotechnologies serait une erreur Bien au contraire, nous avons développé des outils d'observation et d'évaluation appropriés et déposé de nombreux brevets dans ce domaine. à ce jour, plus de 150 publications scientifiques prouvent l'efficacité et l'innocuité du nano dioxyde de titane. Les études montrent que ces particules, appliquées sur peau lésée et même injectées dans le sang, n'interagissent pas avec les constituants, cellules ou molécules, de l'organisme". D'autres marques se montrent plus frileuses et, poussées par la pression de l'opinion publique, sont sur le point de renoncer aux nano écrans minéraux pour revenir aux filtres de synthèse (lire le témoignage d'Esthederm ci-contre). "Compte tenu des turbulences actuelles et de la mauvaise presse des nanoparticules, je ne conseillerais pas de les utiliser, souligne Jean-Claude Le Joliff, professeur et président du cabinet conseil en innovation Inn2C. Les filtres chimiques sont des substances parfaitement connues et efficaces, il faut seulement revoir les galéniques pour en tirer le meilleur parti possible." Pour les marques bio, pas question de recourir aux filtres chimiques. Seuls les écrans minéraux y sont autorisés, mais pas sous forme nano, ainsi que le précise Nadine Fabrega, directrice scientifique chez Phyt's : "Nos solaires sontformulés uniquement avec des écrans minéraux. Cependant, nous utilisons des particules de dioxyde de titane de taille micrométrique et non nanométrique. La formulation est plus délicate, surtout pour obtenir des indices de protection élevés. Pour le moment, nous proposons une haute protection indice 50 et nous travaillons sur une très haute protection, supérieure à 50, qui ne laisserait pas de traces blanches à l'application". Depuis deux ans, les solaires Phyt's ne contiennent plus aucune nanoparticule et sont efficaces contre les UVB et les UVA. La difficulté reste en effet de conserver un rapport minimum de un sur trois entre les protections UVA et UVB (par exemple une protection 30 anti-UVB équivaut à 10 anti-UVA) sans avoir à surcharger la formule et sans employer les nano. L'été dernier, des marques bio comme Melvita ou Weleda ont ainsi renoncé à leurs lancements solaires faute de satisfaire ces critères. Loin de décontenancer les cosmétologues, ces contraintes suscitent des innovations. Les fournisseurs de matières premières travaillent ainsi sur de nouvelles encapsulations des filtres chimiques. Enveloppés dans une "coque", ils n'entreraient plus en contact avec la peau, ce qui éviterait les éventuels problèmes de réaction allergique. Pour le moment, bien que ce système fonctionne, il réduit le pouvoir filtrant. Il faut donc employer plus de filtres pour avoir la même efficacité, ce qui augmente le coût de la formulation.Du nouveau sur les cellules souchesUne autre piste s'ouvre avec la récente découverte chez l'adulte des cellules souches des cellules pigmentaires, les mélanocytes. Jusqu'à présent, les scientifiques pensaient que ces cellules se mettaient en place au niveau de la peau uniquement pendant la vie embryonnaire, pour ensuite ne plus jamais être remplacées. Il n'en est rien. Une équipe suédoise vient de montrer que les terminaisons nerveuses de la peau contiennent des cellules souches pouvant se transformer en mélanocytes. "Comment les marques vont-elles s'emparer de cette découverte, il est trop tôt pour le dire", reconnaît Jean-Claude Le Joliff. Mais on peut imaginer qu'en mobilisant ces cellules, on puisse créer des produits solaires qui augmentent la protection naturelle de la peau tout en permettant un bronzage, naturel également, plus intense. Il s'agit encore de science-fiction, mais pour combien de temps ?AVIS D'EXPERTSJean-Pascal Billot, directeur scientifique d'Esthederm"Pour obtenir des indices de protection élevés, nous ne pouvons techniquement pas faire autrement que combiner filtres chimiques et écrans minéraux de petite taille. Cependant, nous ne voulons pas livrer bataille pour les nanoparticules. C'est pourquoi nous oeuvrons avec nos fournisseurs de matières premières pour obtenir des particules de dioxyde de titane de taille supérieure à 100 nanomètres. Ces dernières ne seront donc pas mentionnées "nano" sur l'étiquette, afin de respecter la nouvelle réglementation européenne."Olivier Doucet, directeur de la recherche et du développement Lancaster"Dans notre laboratoire, nous avons fait le choix de formuler nos protections solaires exclusivement avec des filtres chimiques, et cela depuis longtemps. Nous avons développé des outils informatiques de simulation, nous permettant de réaliser les combinaisons de ces filtres les plus judicieuses pour obtenir l'indice de protection voulu. Elles sont également en adéquation parfaite avec la texture que nous souhaitons. Maintenant, nous voulons aller plus loin avec des formules apportant davantage de soin. Nous avons déjà obtenu une bonne protection de l'ADN, nous travaillons maintenant sur des produits solaires réparateurs, antirides ou qui renforcent la fermeté de la peau."Valérie Perrier, responsable du développement des solaires groupe Pierre Fabre"Nous avons plusieurs types de solaires dans le groupe afin de répondre au mieux aux attentes des consommateurs. Avène compte deux gammes, l'une avec des filtres chimiques, l'autre 100% minérale. Toutefois, nous avons choisi de formuler avec des particules de dioxyde de titane relativement grandes, bien supérieures à 100 nanomètres. Pour éviter l'aspect blanc à l'application, nous avons teinté nos formules de façon à ce que leur couleur se rapproche au maximum de celle d'une peau claire. Cette gamme protectrice, souvent prescrite par des dermatologues, s'adresse aux épidermes sensibles, intolérants et allergiques, qui peuvent faire des réactions aux filtres chimiques."