Titre: "Démarrage prometteur" pour L'Oréal - Résultats. Même si Lindsay Owen-Jones a toujours refusé d'extrapoler à partir des résultats trimestriels, la croissance des ventes sur les trois premiers mois lui permet de déclarer que le groupe envisage 2006 "avec confiance". Le CA cosmétique a en effet progressé de 6% en comparable (+11,2% à données publiées) à 3,87 Md € . Si le "reste du monde" (+23,2% à données publiées) est toujours le moteur de la croissance, il faut noter la reprise en Europe de l'Ouest : +4,5% à 1,85 Md € notamment grâce au bon démarrage des Produits grand public en France et en Allemagne.