Titre: Ils ont dit.... Pierre Millet, directeur général administration et finances du groupe Clarins : "Une trésorerie nette à la clôture de 129,2 Me, je n'ai jamais vu ça. Il faut l'utiliser. Et notre bilan est une arme pour la croissance interne et externe... Oui, nous cherchons des acquisitions, et pas seulement des petites. Avec L'Occitane, nous sommes prêts à créer une joint-venture et nous avons identifié deux cibles - dans le soin comme nous et avec une distribution proche de L'Occitane - avec qui nous ne sommes pas encore en négociation."Jacques Leclaire, directeur de la recherche avancée, sciences du vivant de L'Oréal à Tokyo lors du Congrès mondial des méthodes alternatives : "Dès 1989, nous avons pu prendre la décision, du jour au lendemain, d'éliminer les tests sur animaux pour les produits finis. Avec le recul, nous pouvons témoigner de la pertinence des informations qu'ils fournissent. Surtout, nous avons pu développer des méthodes alternatives, les valider et aujourd'hui les proposer à la communauté académique et aux secteurs de l'industrie concernés."