Titre: "L'Oréal Paris, n°1 mondial de la beauté" - Interview. Youcef Nabi, ex-DG de L'Oréal Paris International et nouveau président de Lancôme InternationalAprès neuf ans passés chez L'Oréal Paris, dont il est directeur général international depuis fin 2005, Youcef Nabi laisse son fauteuil directorial à Vianney Derville (lire p. 42) et quitte les Produits grand public pour le Luxe en prenant la présidence de Lancôme International. L'heure de faire un bilan sur la plus grande marque de L'Oréal. Mais il est encore trop tôt pour parler de Lancôme.Comment définir L'Oréal Paris et le travail accompli depuis quatre ans ?C'est la marque qui porte le nom du groupe, elle se doit d'être la plus belle au monde. Par ailleurs, elle reste une vraie marque de mass-market avec un positionnement unique, qui est celui du luxe accessible. Le vrai luxe, c'est quand même ce qui est rare, or L'Oréal Paris est largement distribuée... Il vaut mieux parler de la meilleure qualité au meilleur prix, ce qui fait d'elle la concurrente de toutes les autres, tous circuits confondus. L'Oréal Paris est aussi devenue le numéro un mondial de la beauté avec un chiffre d'affaires de 4,32 milliards d'euros en 2008 et une progression annuelle sur les quatre dernières années comprise entre +5 et +8%, supérieure à la croissance mondiale du marché chaque année. Il y a quatre ans, c'était une marque à dominante capillaire. Elle comprend maintenant trois pôles équilibrés : soin, maquillage et capillaire. Il y a eu une percée conjointe des métiers soin et maquillage avec des prises de leadership dans de nombreux pays où la marque n'existait même pas sur ces segments valorisés !Plus précisément, qu'est-ce que cela donne ?En capillaire, on peut parler de la mondialisation d'Elsève, pour qui Re-Nutrition est un grand succès, quasiment dans le top 3 soin de tous les grands marchés capillaires. Parallèlement, après le creux de 2004/2005, la coloration a connu une forte reprise avec Casting Crème Gloss, qui est LE succès coloration de la décennie. Elle modernise l'offre, permet d'additionner les territoires coloriels et met de l'envie, comme en maquillage, dont elle emprunte le vocabulaire. Excell 10 est aussi un succès majeur et complémentaire.En soin du visage, Derma Genèse a révolutionné le marché partout où il a été lancé... Côté hommes, Men Expert a réalisé une véritable percée et montre l'évolution future de la marque : proposer le plus sophistiqué tout en ouvrant au plus grand nombre, comme c'est le cas avec les produits de rasage/après-rasage de la nouvelle ligne Hydra Sensitive. La marque est encore plus légitime quand elle décide d'être accessible.Cela signifie-t-il qu'après des années de "valorisation", L'Oréal Paris va baisser ses prix ?Il ne s'agit pas d'être moins cher mais de proposer, à chaque niveau de prix, le meilleur de la qualité. Il n'y a pas de raison que la qualité L'Oréal Paris n'existe pas sur un segment inférieur à 10 euros et il ne faut évidemment pas le laisser aux autres marques... Pour la petite histoire, Triple Active Jour, le plus accessible de nos soins visage, proposé autour de 6 euros, se vend bien, et sans le moindre soutien. Les femmes se ruent sur un produit L'Oréal Paris à ce prix-là !Comment la dream team a-t-elle évolué sur cette même période ?Très vite, j'ai senti que nous ne pouvions plus nous contenter de blondes de 20 ans, aux yeux bleus et mesurant 1 m 80... Jane Fonda ressort à chaque étude : elle réconcilie les femmes avec la marque et avec l'idée de vieillir. Par ailleurs, ces grandes actrices ont rendu naturel notre lien avec le Festival de Cannes. Enfin, on nous reprochait un côté un peu trop "conquérant", impérial. Nous avons écouté les pays, notamment la Chine, où notre chiffre d'affaires a triplé en trois ans, en intégrant des égéries chinoises, dans un style publicitaire plus adapté à ce marché. En France, où notre notoriété spontanée a doublé en huit ans, Rachida Brakni offre une image de la vraie diversité et ouvre la marque aux millions de femmes qui ne s'y reconnaissaient pas...Pour ce qui est des hommes, notre trio - Matthew Fox, Pierce Brosnan et Patrick Dempsey - est parfaitement complémentaire. Mais il ne faut pas être seulement la marque sympathique. Il faut aussi apporter de l'expertise, comme le fait Linda Evangelista pour le maquillage Studio Secrets Professional, qui démarre très bien chez Monoprix !Cette expertise ne rime-t-elle pas parfois avec une technologie qui fait peur ?Pour les produits, nous devons aller vers une technologie dite bienfaisante, mieux expliquer ce que nous y mettons, quel que soit l'ingrédient, de la gelée royale à l'acide hyaluronique ou au Pro-Xylane. Par ailleurs, au-delà de la part de voix, l'innovation doit émerger en linéaire. Chaque produit doit avoir sa personnalité. Ainsi Combleur Collagène Lèvres ne ressemble à rien de ce qui existe déjà en rayon.Propos recueillis par Sabine de Seze