Titre: Rentrée majuscule pour Lancôme. Une Magnifique interprétation de la roseDernier-né des parfums féminins de Lancôme, Magnifique a vocation à devenir une grande référence du portefeuille de la marque. Deux maîtres parfumeurs, Olivier Cresp et Jacques Cavallier (Firmenich), se sont penchés sur son berceau. "Notre challenge était de créer un boisé féminin en nous inscrivant dans l'histoire de la griffe", témoigne le premier. Ils ont ainsi réinterprété la rose en l'associant au nagarmota, ingrédient extrait d'un végétal de la famille du papyrus qui donne une note boisée, suave, fumée, avec des accents cuirés. La présence de safran amorce quant à elle la signature boisée du parfum en lui apportant un effet fusant et vibrant.Pour signifier son ultra-féminité, l'univers coloriel de Magnifique est un rouge intense, profond. Le flacon est ainsi habillé d'une teinte rubis dégradée, rythmée par des facettes verticales. Il a été imaginé par H5, un collectif de designers-graphistes français issus du monde de la musique et du vidéo-clip. Le packaging se distingue par des hologrammes rouge métallisé.EdP vapo, 30 ml (48 €), 50 ml (71,50 €) et 75 ml (87 €). Déodorant 150 ml (37,70 €) gel douche 200 ml (38 €), lait corps 200 ml (43 €). Parf, GM.Un mascara nouvelle générationLancôme invente une nouvelle gestuelle pour le maquillage des yeux. Il s'agit d'un mascara à micro-oscillations fonctionnant grâce à un petit moteur et à une pile démontable et recyclable cachés dans sa structure. Comment ça marche ? Grâce à 7 000 oscillations par minute et une formule exclusive fluide et souple, chaque cil se trouve enrobé et redessiné sur toute sa longueur. Quatre années de recherche ont été nécessaires pour développer Ôscillation, donnant lieu à quatre brevets pour la technologie et la formule. Épuré et estampillé de la rose symbole de la marque, l'étui est habillé de laque noire.35 €. En novembre. Parf., GMConseils d'application pour vos clientesIl faut maintenir la pression sur le bouton durant toute l'application.L'application se fait en continu, de la base vers la pointe des cils.Repasser plusieurs fois selon l'effet souhaité.Une ambassadrice hollywoodiennePour soutenir ce lancement, Lancôme a choisi l'actrice américaine Anne Hathaway, vue dans Le diable s'habille en Prada ou encore Le secret de Brokeback mountain. Dans le film publicitaire tourné sous la direction du photographe Peter Lindbergh (qui a réalisé la dernière campagne de Trésor, avec l'actrice Kate Winslet), elle incarne une jeune femme qui rencontre l'amour lors d'une fête avec, en fond, la vue d'un Paris éternel et romantique.Des rouges alliant maquillage et soinL'Absolu Rouge - réinterprétation de Rouge Absolu - est une gamme de rouges à lèvres qui incorpore pour la première fois dans sa formule, la molécule phare du groupe L'Oréal, le Pro-Xylane. L'intérêt ? Cette molécule aide à redensifier, galber et lisser les lèvres, surtout après 35 ans. L'étui a fait lui aussi l'objet de beaucoup d'attention. Il est muni d'une fermeture magnétique permettant au capot de se repositionner sur sa base d'un seul geste. L'Absolu Rouge sera incarné par le mannequin Inès Sastre sous l'objectif du photographe anglais Nick Knight.36 teintes (25,50 €). Parf., GM