Titre: ... et la prudence. Bourse. Deux autres brokers ont en revanche décidé d'abaisser leur recommandation sur le titre. Compte tenu de la surperformance boursière du titre L'Oréal et de la valorisation généreuse dont il jouit désormais, KBC Securities est passé d'acheter à accumuler. Morgan Stanley, de son côté, a changé son conseil de surpondérer à neutre. L'objectif de cours, fixé à 78 € , a été dépassé. Les analystes estiment par ailleurs que la valorisation reflète désormais la forte amélioration des performances opérationnelles.