Titre: 60 millions de Consommateurs aime les autobronzants - Solaires. Une fois n'est pas coutume... Les dix produits testés dans le numéro de mai ont tous la moyenne et leur usage est déclaré sans danger... Ouf ! L'Oréal Paris avec Sublime Bronze visage et corps sort gagnant avec une note de 15,5 devant Avène visage et corps et Lancôme Flash Bronzer corps qui ont tous les deux 15. En revanche, les centres de bronzage se voient reprocher un déficit d'informations, un manque de formation du personnel sans compter les dangers inhérents aux UV.