Titre: Portrait; Céline Verleure, du virtuel au réel. Le projet a débuté en février 2010 sur Facebook (lire CM n°106 p. 74), sous le nom de "Blog du parfum qui n'existe pas (encore)". Il aboutit aujourd'hui à travers une nouvelle marque de niche baptisée Olfactive Studio, réunissant trois jus inspirés par la photographie, Autoportrait, Still Life et Chambre Noire. Distribuée par Différentes Latitudes en Europe et Sesame au Moyen-Orient à partir de septembre, la collection a bénéficié de l'expérience et du réseau de sa créatrice, Céline Verleure. Cette quadragénaire est passée par Kenzo Parfums et Jean Paul Gaultier, a lancé le site osmoz.fr avec Firmenich, est allée vendre du vin au Brésil, s'est occupée de marketing digital chez L'Oréal... Un parcours qui a nourri le travail avec les parfumeurs (Nathalie Lorson et Dora Arnaud de Firmenich, Dorothée Piot de Robertet), le choix du prestataire packaging (Madecos), jusqu'au volet collaboratif de l'aventure, qui a associé les internautes aux différentes étapes de la conception...Sans oublier ses convictions personnelles, comme le rejet des senteurs florales au profit de facettes minérales, boisées, cuirées et fraîches.