Titre: Le parfum fait son show - Communication/point de vente. La parfumerie est devenue un lieu de promotion fortement convoité par les marques, notamment lors des lancements de parfums. Jusqu'où fabricants et distributeurs peuvent-ils aller pour recruter des consommateurs ?Un magicien qui fait surgir des flacons du nouvel Antidote dans un appartement haussmannien dont la cheminée croule sous des paquets de Flowerbomb ; des femmes et des hommes vêtus de costumes noirs Viktor & Rolf et coiffés de chapeaux haut de forme distribuant des mouillettes de parfum..., la scène paraît surréaliste. Pourtant, elle s'est déroulée en novembre au Sephora des Champs-Élysées, à Paris. Avant de laisser la place à un impressionnant shop-in-shop Dior animé par une vingtaine de démonstrateurs. La parfumerie, où 26% des décisions d'achat sont prises (1), a toujours été le théâtre d'expression des marques. C'est encore plus vrai aujourd'hui puisqu'il s'agit de séduire la moitié des Françaises qui ne franchissent toujours pas ses portes."Nos concurrents sont les produits multimédias. Il faut créer une ambiance particulière en parfumerie pour attirer les clients", affirme Marine Gaertner, chef de groupe Procter & Gamble Prestige Products, qui a orchestré une animation (vitrines et cadeaux consommateurs) pour la première fois commune à Baldessarini, Hugo Boss, Rochas, Gucci, Dolce Gabbana et Lacoste, chez Nocibé, à Noël dernier. "L'opération s'adressant à différentes catégories de clients, les marques s'y prêtaient, explique Marine Gaertner. Par ailleurs, leur regroupement a permis de trouver un créneau dans le calendrier du distributeur", surtout à la fin de l'année, période clé, comme la Saint-Valentin, les fêtes des Mères et des Pères. Mais en dehors de ces dates, le planning, soumis à l'actualité des enseignes et des lancements, est tout aussi chargé. "En plus des fêtes, Douglas prend la parole au moins deux autres fois dans l'année, sur une thématique ou sur un axe produits, déclare Myriam Santoso, directrice marketing des parfumeries Douglas France. Ce sont des communications signées Douglas, menées avec une à quatre marques." L'impact pour ces dernières n'est cependant pas aussi fort qu'une animation individuelle. Y participer, par la mise à disposition de PLV, de cadeaux clients, d'échantillons..., "permet de ne pas être délaissé par le parfumeur et les équipes de vente", note un fabricant.Des enseignes maîtresses chez ellesMais le ticket d'entrée dans les parfumeries est de plus en plus élevé. Reprenant les méthodes des GMS, les chaînes vendent leurs espaces : vitrines, podiums, têtes de gondoles, linéaires... "Les marques ont longtemps été copropriétaires des points de vente avec le détaillant et son équipe. Nous apportions tous les éléments de communication destinés à capter des clients, rappelle Bernard Tessier, directeur France des Parfums Azzaro. Depuis dix ans, notre présence en parfumerie n'est que sous forme de location avec des droits toujours plus élevés, et des propriétaires qui ont besoin d'amortir leurs frais." Concrètement, les enseignes proposent plusieurs packs, dont les conditions varient selon leur stratégie et les négociations commerciales (lire encadré ci-contre).À ces locations d'espaces s'ajoutent les moyens moteurs, également négociés avec le parfumeur : présentoirs, éléments de décor, mise à disposition d'animatrices ou louage du personnel de la parfumerie, échantillons, cadeaux clients... L'éventail dépend du budget et de l'enjeu. Sachant que la tendance est à la théâtralisation. En avril 2006, Chanel mettait en avant son nouveau féminin Allure Sensuelle dans trois réseaux, Nocibé, Douglas et Marionnaud (545 magasins), avec qui elle n'avait pas monté un tel partenariat depuis dix ans. "Nous avons toujours communiqué en parfumerie mais pas avec autant de résonance qu'en avril 2006. Chanel, tous axes confondus, a été numéro un du marché sélectif en France à cette période", constate Franck Marilly, directeur général Chanel France. Pour Claude Charbit, président Global Beauty de NPD, "des actions très spectaculaires entre enseignes et marques bouleversent la structure des ventes avec un fort impact sur les parts de marché pendant un certain temps". Fort de ces résultats, Chanel entend "multiplier ces actions, sans réduire le budget des autres médias, précise Franck Marilly. Notre objectif est la mise en place de "super-théâtralisations" sur certains points de vente pour ramener du luxe et du rêve en parfumerie. Nous avons la chance d'avoir une direction artistique intégrée, pilotée par Jacques Helleu."Un savant équilibreLe nerf de la guerre est bien de surprendre, séduire le client, mais aussi le distributeur, friand de créativité et d'exclusivités capables de le différencier. L'avantage pour les marques ? Cela optimise leur communication. "Nous privilégions la personnalisation de la griffe en faisant moins d'opérations mais avec une plus grande mise en scène, déclare José-Manuel Albesa, vice-président International Brands du groupe Puig. L'exclusivité commence à jouer un rôle important et, dorénavant, le marché va évoluer avec des catalogues différents par enseigne et par pays." De nouvelles marques parviennent ainsi à se distinguer et à construire une image. "L'animation Viktor & Rolf dans un magasin comme Sephora Champs-Élysées est certes coûteuse, admet Guillaume Gellusseau, directeur marketing Parfums de L'Oréal Produits de luxe France, mais elle a un retentissement qui va au-delà du point de vente." La commercialisation en avant-première d'Antidote dans 150 Sephora français pendant deux mois n'empêchera pas le parfum, à la diffusion restreinte, d'être la vedette d'autres parfumeries en 2007, sous une autre forme mais "tout aussi créative".Rappelons que les parfums Viktor & Rolf sont portés par le groupe L'Oréal. Tous les acteurs n'ont pas la capacité à investir autant. "Les investissements chez les distributeurs ne vont pas en diminuant, surtout à certaines périodes et surtout si vous êtes une marque mono-axe parfums", reconnaît Delphine Vaysse, directrice marketing France des parfums Thierry Mugler. Les choix relèvent alors d'un savant équilibre. Pour Bernard Tessier, d'Azzaro, "sur ces dix dernières années, la communication des parfums Azzaro est passée à un rapport de 1 à 6 entre la communication point de vente et les médias. Nous ne faisons pas de sous-investissement en magasin : 5 millions d'échantillons par an pour 2 000 points de vente et 1 300 vitrines, dont 200 réservées aux traditionnels. C'est un équilibre instable, il faut choisir le bon moment, le bon distributeur et le bon produit. Et les médias grand public peuvent pallier un recul de notre présence en parfumerie."Le magasin va-t-il perdre de son attractivité au profit des médias grand public ? Certainement pas, "l'un ne peut pas vivre sans l'autre", déclare Delphine Vaysse, qui, avec Sephora, a relayé dans le magazine Elle, en octobre et novembre, une animation point de vente sur Angel. Et Laure Browne, directrice marketing et communication de Marionnaud France, d'ajouter : "une campagne vitrines (1 767 au total) chez Marionnaud équivaut à un réseau Decaux Senior". Média ou hors média ? Chacun a une vocation bien précise. Celle de la parfumerie est la promotion des produits de beauté. The show must go on...(1) Etude Popaï France 2003.À chacun son packLes trois principaux packs d'animation proposés aux marques par les enseignes sont :L'animation monomarque sur l'ensemble ou une partie du réseau, pendant quinze jours. Son coût est estimé entre 100 000 et 300 000 euros*.L'animation partagée avec d'autres marques, toujours dans un réseau et pendant quinze jours. Elle est moins onéreuse (inférieure à 200 000 euros), mais "il y a déperdition car les conseillères ont du mal à travailler ainsi plusieurs acteurs, indique Delphine Vaysse, directrice marketing France des parfums Thierry Mugler. Les distributeurs ont pris conscience de ce problème et commencent à réduire le nombre de partenaires."Le pack dit CRM (Customer relationship management) ou la location de fichiers clients pour les inviter par mailing à retirer en magasin des cadeaux, l'un gratuit et l'autre contre achat.* Estimations fabricants et distributeurs.