Titre: Les huiles déclinées à toutes les sauces. Cette galénique un peu mise de côté revient en force sur les marchés du corps. Un retour qui s'explique notamment par les avancées en termes de formulation.Créée en 1991 et devenue un produit culte, l'Huile Prodigieuse de Nuxe est la référence absolue pour cette galénique bien particulière. Et elle continue sa brillante carrière, en s'offrant par exemple des progressions à deux chiffres sur sa référence 50 ml (+30% en volume et +28% en valeur pour 2010 selon IMS Pharma). L'Huile Prodigieuse a entraîné dans son sillage d'autres créations, comme l'Huile Sublime Bois d'Orange, dont le lancement en mai 2010 par Roger & Gallet s'est avéré un succès. Dans le circuit officinal, cette galénique est en croissance de +15% en volume et de +19% en valeur sur le segment des hydratants (en 2010 selon IMS Pharma). Sans faire de bruit, les huiles ont aussi tracé leur chemin en sélectif, comme en témoigne Sarah Millet, responsable marketing France de Clarins : "C'est une vraie tendance. Sans soutien particulier, nos huiles corps ont réalisé de fortes progressions. L'Huile Tonique est notre meilleure vente sur cette catégorie." Elle souligne par ailleurs : "Il s'agit d'un marché étonnamment peu exploité en France. L'huile est intéressante pour plusieurs raisons. Il s'agit d'un conservateur naturel, qui permet de travailler des formules sans parabènes et répond donc à une attente de produits naturels. Il existe encore des réticences liées à l'image de "produit gras" dont souffre cette galénique, mais de nombreuses références apportent maintenant du confort sans laisser de film gras et autorisent une très bonne pénétration des actifs."Une galénique sous-exploitéeChez Yves Rocher, l'Huile Corps du Coucher, arrivée en mars 2010 dans la gamme Culture Bio, a tout naturellement trouvé sa place. "Pour le matin, nous avons proposé le Lait Corps du Réveil. Pour le soir, nous avons privilégié une texture huile parce que les femmes ont davantage de temps à ce moment-là, explique Véronique Gohmann, directrice marketing et communication. C'est un produit un peu segmentant parce qu'il nécessite du temps pour l'application, mais les ventes sont très satisfaisantes."Dans le circuit des magasins bio, Weleda est présente depuis près de quinze ans avec sa version à la rose musquée. Elle a continué dans cette voie avec, par exemple, son Huile Régénératrice à la Grenade. "Nous bénéficions d'une longue tradition avec notre huile de massage pour bébés qui existe depuis cinquante ans et nous avons des huiles dans de nombreuses catégories, précise Françoise Kessler, directrice marketing de la marque. C'est une galénique qui gagne à être connue. Elle est au coeur de notre savoir-faire et cela rejoint le bio car nous employons des matières premières nobles. Nous enregistrons de très bonnes ventes sur notre référence à la grenade."L'Huile Sèche Sublimante lancée en 2009 par Le Petit Marseillais a pour sa part contribué à faire monter en gamme l'offre de la grande distribution en hydratation. Et les consommatrices sont toujours au rendez-vous, puisque les ventes valeur de ce produit ont encore grimpé de 7,9% en 2010. La marque de Johnson & Johnson creuse ce sillon avec une nouvelle huile, de massage cette fois (nourrissante et délassante pour les peaux très sèches, en flacon-pompe), mais aussi une Eau énergisante hydratante destinée aux peaux sèches. "Nous voulons démocratiser ces gestuelles, qui existent en parfumerie et qui fonctionnent bien", indique Fabrice Guyon, responsable marketing pour Le Petit Marseillais. Et d'évoquer également les belles performances de l'huile capillaire de la marque, avec des ventes moyennes équivalentes à celles d'un masque pour cheveux secs sur la saison estivale. "Cela valorise le rayon car le prix est deux fois plus élevé", ajoute-t-il.Car les huiles ne se cantonnent pas au corps, ni à un seul usage. Un de leurs atouts majeurs est la diversité des utilisations. Nip +Fab, marque britannique distribuée en exclusivité chez Nocibé, met ainsi en avant sa Multi-Fix Oil, qui nourrit et hydrate tout en améliorant l'aspect et l'élasticité des cicatrices et vergetures. La toute nouvelle Huile des Délices de Sanoflore se présente comme bonne pour le corps, le visage et les cheveux et pour tous les types de peaux, même sensibles. Chez Lierac, l'Huile Sensorielle aux 3 Fleurs Collection Blanche est en vedette cette année. Elle aussi soigne visage, corps et cheveux et elle se transforme en lait adoucisssant quand elle est ajoutée à l'eau du bain.Efficacité, tolérance et plaisirDans le domaine des produits solaires, les huiles sont plébiscitées par les consommateurs. En grandes surfaces, ce segment a fait un véritable carton avec une progression des ventes en valeur à +45,8% (en CAM à P13/2010 selon IRI). Qui s'explique, notamment, par des lancements chez L'Oréal Paris (Solar Expertise) et chez Garnier (Ambre Solaire) d'huiles affichant des indices de protection beaucoup plus élevés qu'auparavant. Toujours dans le giron de L'Oréal, au sein de la division Cosmétique active, Vichy a profité des avancées des laboratoires du groupe. "Ils ont mis en évidence le rôle des gélifiants structurants de la phase grasse qui améliorent l'étalement, permettent la formation d'un film uniforme sur la peau et donc "boostent" le SPF", décrypte Caroline Debasch, directrice de la communication scientifique des Laboratoires Vichy International. La marque a transposé cette technologie "booster de SPF" dans une huile haute protection, au SPF 40. "Les formulations progressent tous les jours. Cela va renouveler complètement la catégorie solaire en pharmacie car on arrive désormais à allier efficacité, tolérance et plaisir", estime Sophie Dumortier, directrice marketing des Laboratoires Vichy pour la France. Lancôme sort également une huile dans sa gamme Génifique Soleil, mais se limite à un SPF 10.En grande distribution, on assiste à un véritable festival. Leader du marché, Ambre Solaire mise sur son huile SPF 30. Corine de Farme lance cette saison une version sèche protectrice SPF 20 au monoï de Tahiti. Hawaiian Tropic décline ses références phares, à savoir les huiles SPF 8 et 15, en petits flacons de 100 ml et va aussi jusqu'à l'indice 20 pour ses grands formats. "L'huile est souvent utilisée en fin de séjour. De plus, les mini-formats nous permettent de faire découvrir Hawaiian Tropic aux consommateurs", note Catherine Brandenberger, directrice marketing d'Energizer, qui détient la marque. Lovea (Laboratoires Biocos) complète ses gammes solaires avec deux huiles SPF 20 et 30. La marque vient par ailleurs chasser sur les terres d'Hei Poa (groupe Batteur) avec sa nouvelle huile solaire composée à 100% d'ingrédients d'origine naturelle, dont 50% de monoï de Tahiti, utilisable également pour les cheveux. Pour sa part, Hei Poa fête ses 35 ans cette année et propose pour l'occasion deux flacons d'une contenance de 200 ml décorés de monoï tiaré, en édition limitée.Enfin, la minceur fait également partie de l'extension du domaine des huiles. Weleda inclut sa référence de massage minceur dans un programme comprenant la crème gommante au bouleau et le jus de bouleau bio (voie orale). Et la nouvelle gamme Nuxe Body comprend une Huile Minceur Cellulite Infiltrée. Un nouveau chapitre commence.