Titre: soins; Vichy nourrit les peaux sèches sur 48 h chrono.... Pour les paresseuses à la peau sèche, la marque de L'OréalCosmétique Active lance Nutriextra, une ligne de soins corps nutritifs ne nécessitant qu'une application tous les deux jours. Grâce à ses 23% d'actifs hydratants (glycérine, beurre de karité, huile de macadamia), associés à l'hydrovance, un dérivé d'urée aux propriétés propénétrantes, la formule non grasse reconstitue la peau en profondeur et la répare en surface. Fluide : tube 200 ml, 12,50€, flacon-pompe 400 ml, 17,90€. Crème : tube 200 ml, 12,50€, pot 400 ml, 17,90€. En janvier, en pharmacies et para.