Titre: L'Eldorado du bio - Pharmacie. Face à une distribution de plus en plus concentrée, les nouvelles marques bio parient sur les pharmacies. Ces dernières peuvent-elles et veulent-elles référencer ces prochains arrivants- Une vague verte dans les pharmacies ? L'officine semble être le créneau privilégié des jeunes marques bio ou, au moins, "naturelles" car elle semble plus accessible que les chaînes de parfumerie ou que les centrales de la grande distribution et moins confidentielle que les circuits de vente directe - internet compris -, autre vecteur privilégié de ces produits "cosmétiquement corrects". Il est vrai qu'elle a bien réussi à Nuxe et Caudalie, deux des derniers grands succès dans le soin, qui lorgnent désormais vers le bio. Elle intéresse aussi L'Occitane et Origins qui y renforcent leur implantation et enrichissent leurs gammes de références certifiées.Autant de raisons pour que les magasins à la croix verte et/ou les parapharmacies apparaissent comme le nouvel Eldorado. Ils sont nombreux à vouloir y croire. Ces dernières semaines ont, entre autres, annoncé leurs ambitions : Tamalys et sa gamme à base de racines de fraisier (cf. p. 7), Phyl'activ avec ses soins naturels et non bio ou Les 3 Chênes qui lance une gamme estampillée Cosmébio tout comme Podamour. Dans un autre genre, car plus glamour que bien des marques bio, Suzanne aux bains, récemment labellisée, étend elle aussi son territoire vers les pharmacies et paras.Reste à savoir si les officinaux sont sensibles à cette écologie... Un petit tour dans des pharmacies parisiennes laisse sceptique, entre désintérêt total ("de toute façon, il y a une boutique bio près de chez moi...") et modéré ("C'est la mode. On a quelques références de Plante System mais nous savons mal les conseiller"). Le conseil est un problème quand les intéressés ne font pas la différence entre naturel et bio ou tombent dans le "rousseauisme". Les pharmaciens jugent plus légitimes les marques sur prescription.Rares sont donc les volontaristes comme cette grande officine à Paris qui a implanté une descente bio. Sanoflore y joue les vedettes "à la demande de la clientèle", accompagnée par Weleda et, dans une moindre mesure, par BioRecept dont elle a référencé la nouvelle gamme certifiée Ecocert. Elle reste une exception comme le confirme Luis Morales, directeur général délégué de Plus Pharmacie : "Certes la pharmacie est adaptée à la vente de cosmétiques bio à quelques restrictions près. D'une part, si l'engouement du moment est réel pour une catégorie de clientèle, celle qui suit la mode, je pense que cela restera un petit segment et une niche à maximum 5% du marché ; je ne suis pas convaincu par son développement à moyen terme. D'autre part, ce ne sera pas son monopole car elle se retrouve en concurrence avec tous les autres circuits. Or les pharmaciens sont demandeurs d'une forme d'exclusivité ou de sélectivité. Enfin, les cosmétiques bio demandent une formation spécifique."Un atout et un handicap pour Sanoflore. Avec la force de frappe de L'Oréal, le leader du bio en pharmacie - au sens français - sait et peut former les équipes sur le terrain. Mais avec sa croissance ultrarapide (en moyenne, trois portes ouvertes par jour), elle devra gérer des susceptibilités... Les officinaux, aussi, apprécient une distribution très sélective.?