Titre: Une boutique commune pour Kiehl's et Shu Uemura - Strasbourg. L'Oréal teste depuis mi-février une boutique de 50 m2 réunissant Kiehl's (soins) et Shu Uemura (maquillage), rue des Orfèvres, à Strasbourg. Chaque marque est mise en scène dans son propre univers, bien séparé de l'autre par une cloison. "Les animations pourront être aussi bien conjointes que distinctes", précise-t-on chez L'Oréal. Le personnel est le même. D'ailleurs, certaines vendeuses travaillaient dans le magasin franchisé Shu Uemura fermé l'été dernier. Le groupe pourrait adopter ce modèle de concept-store pour déployer les deux marques en France et à l'international car "il permet de partager les coûts et de disposer d'emplacements de premier choix."En France, Kiehl's est diffusé dans trois points de vente en propre (deux à Paris, un à Toulouse), chez Colette, au drugstore Publicis, au Bon Marché, aux Printemps Haussmann Paris et Lille, ainsi qu'à la Galerie 55, à Lyon. Shu Uemura, qui compte une boutique à Paris, est présent dans trois grands magasins de la capitale (Printemps Haussmann, Galeries Lafayette, Bon Marché), au drugstore Publicis, au Sephora Champs-Élysées, sur le site marchand de Sephora et à la parfumerie Camille Truphème d'Aix-en-Provence. M. L. T.