Titre: Un nouveau pilier féminin pour Lancôme. Grande rentrée pour la marque de la division Produits de luxe de L'Oréal. Outre sa nouvelle gamme de rouge à lèvres L'Absolu Rouge au Pro-Xylane et son mascara à piles Oscillation, Lancôme lance un féminin baptisé Magnifique dont la vocation est de devenir une grande référence du portefeuille de la marque. Deux maîtres parfumeurs, Olivier Cresp et Jacques Cavallier (Firmenich) se sont penchés sur son berceau. "Notre challenge était de créer un parfum boisé féminin en nous inscrivant dans l'histoire de la marque", témoigne le premier. Ils ont ainsi réinterprété la rose en l'associant au nagarmotha, un ingrédient extrait d'un végétal de la famille du papyrus qui apporte une note boisée, suave, fumée avec des accents cuirés. La présence de safran amorce quant à elle la signature boisée du parfum en lui apportant un effet fusant et vibrant. Pour signifier son ultra-féminité, l'univers coloriel de ce lancement est un rouge intense, profond et vibrant.Le flacon est ainsi habillé d'un rouge rubis en dégradé rythmé par des facettes verticales. Il a été imaginé par H5, un collectif de designers-graphistes français issus du monde de la musique et du vidéo-clip. La campagne média va être la clé de ce lancement. Lancôme y allouera des moyens à la hauteur de son ambition et pour l'occasion s'est offert une ambassadrice hollywoodienne, l'actrice américaine Anne Hathaway vue dans Le diable s'habille en Prada. Dans le film publicitaire tourné sous la direction du photographe Peter Lindbergh, elle incarne une jeune femme qui rencontre l'amour lors d'une fête animée et joyeuse avec, en fond, la vue d'un Paris éternel et romantique.EdP vapo, 30, 50 et 75 ml, 48 €, 71,50 € et 87 € ; déodorant 150 ml, 37,70 € ; gel douche 200 ml, 38 € ; Lait corps 200 ml, 43 €.