Titre: Une licence vente pour les "dermo-conseillers". Formation. En partenariat avec L'Oréal Cosmétique active, l'université jean Moulin Lyon 3 lancera à la rentrée prochaine une licence professionnelle commerce spécialité "vente" afin de former au métier de "dermo-conseiller". Destinée aux étudiants bac + 2 venus d'horizons divers (commerce, esthétique...), cette formation se fera dans le cadre d'un contrat d'apprentissage de douze mois en alternance. Son objectif ? Le conseil et la vente, la gestion des stocks, le merchandising, l'animation et la gestion d'équipes de parapharmacie.