Titre: Beauty Success se veut optimiste. Philippe Georges, PDG de Beauty Success, ne cache pas sa satisfaction. D'une part, explique-t-il, l'enseigne est à +5% à fin août (+1% en comparable) alors que le marché recule de 1,8% et que cette baisse est encore plus accentuée pour les indépendants. Pour lui, cette croissance est due à l'implication des adhérents, à une tête de réseau musclée (35 permanents pour les 110 entreprises que compte Beauty Success) et notamment à la plate-forme qui livre désormais 120 parfumeries. D'autre part, il se félicite de la dernière convention organisée fin septembre à Biarritz et qui a réuni près de 75% des franchisés : "Il ne sert à rien de se lamenter. Huit directeurs généraux France des groupes représentant 80% de notre CA (NDLR : LVMH, L'Oréal DPL, P & G Prestige Products, Estée Lauder, Puig, Clarins, Chanel et Coty) se sont déplacés. Nous avons pu réfléchir ensemble à un avenir meilleur et ils ont été confrontés à la réalité du terrain".Cela a été aussi l'occasion d'aborder des sujets sensibles comme les pure players, le nombre des nouveautés qui ne faiblit pas, la multiplication des exclusivités et la LME. Le transfert de trésorerie engendrée par cette loi pèse lourd chez les indépendants et son effet devrait être encore plus marqué sur la période de Noël. "Si les achats sont effectués dans la première quinzaine d'octobre, le paiement se fera au plus tard le 15 décembre alors que les ventes n'auront pas commencé. Et le monde bancaire ne prend pas en compte les conséquences de la LME d'autant que, dans notre métier, les rotations sont lentes, environ cent vingt jours. On peut regretter qu'il n'y ait pas eu d'accord entre les fédérations pour son application progressive", note-t-il. Par ailleurs, cette convention a permis d'accueillir les candidats à l'enseigne. Celle-ci continue de recruter et devrait terminer l'année avec 240 points de vente dont une vingtaine d'ouvertures. Celles-ci sont réalisées à près de 40% par des adhérents, à 25% par le réseau intégré (Beauty Success a 70 magasins en propre) et le solde par de nouveaux venus, convaincus par le message d'optimisme délivré par Philippe Georgesx?