Titre: Tout en douceur. Le bio, le naturel et le bien-être sont plus que jamais au menu des marques, pour un été sans stress.Mixa se met au bio...Après Ushuaïa, LaScad (L'Oréal) fait une nouvelle incursion sur le marché émergent des cosmétiques biologiques. Expert des peaux sensibles, Mixa était bien placé pour succomber à la tendance. Sa gamme de trois produits agréés par Ecocert et Cosmébio contient du thé vert bio, aux vertus antioxydantes, de l'aloe vera bio, cicatrisant bien connu, et de la vitamine E d'origine naturelle. Le Soin hydratant ajoute à sa formule de l'extrait de raisin, le Soin nourrissant pour peaux sèches de l'huile d'abricot et le Soin de nuit de la vigne rouge, tous trois bio. La gamme contient au total de 14 à 16% d'ingrédients issus de l'agriculture biologique, et un minimum de conservateurs grâce à un conditionnement tube capsule service. Soucieux de démocratisation du bio, le groupe a travaillé des textures agréables, à base d'émulsionnants dérivés de sucres, et un parfum floral.Pascale Caussat ClerkSoin hydratant protecteur, Soin nourrissant protecteur, Soin nuit régénérant protecteur, 50 ml (7,49 e). À partir du 15 juin. GMS....Korres aussiLancée en Grèce en avril, la gamme bio certifiée Ecocert de Korres, Materia Herba, arrive en France en septembre. Neuf soins visage la composent : une mousse et une émulsion nettoyantes, deux crèmes anti-âge, deux hydratantes, une nourrissante, deux soins pour les yeux. Le pourcentage d'ingrédients naturels et la présence ou non de certains composants (silicones, parabènes, huiles minérales, rétinol, AHA...) sont clairement mentionnés sur les emballages recyclables. Cette information sera disponible sur tous les produits Korres d'ici à 2010. Pour l'instant, outre la ligne bio, elle est visible sur la gamme Grenade pour peaux normales à mixtes, qui s'est enrichie en avril d'un gommage, d'un masque et de lingettes démaquillantes. Maryline Le TheufNeuf produits (de 23,90 à 39,90 e). En septembre. Boutique Korres, Beauty Monop, Bon Marché, pharmacies.Nuxe désaltère la peauLa marque célèbre les 10 ans de sa Crème fraîche de beauté en lançant le sérum visage et yeux, pour une hydratation longue durée et une action antifatigue. Nouveau, un "micropatch végétal" limite la perte en eau et reconstitue le capital hydrique de la peau. Huit laits végétaux (émulsions à base de protéines, lipides végétaux et polysaccharides), cinq sèves végétales, quatre huiles essentielles et les céramides de graine de blé font de ce soin un concentré de bienfaits naturels, sans parabènes. P. C. C.Sérum Crème fraîche de beauté, flacon-pompe 30 ml (28,50 e). En juin. Pharm., para, GM.Nouveaux rituels chez Yves RocherNi démaquillants, ni soins, les nouveaux gestes d'hygiène de Culture Bio complètent la toilette avec des lotions toniques à base de plantes. Fleur d'oranger et lavande pour le coucher, menthe poivrée pour le lever, hamamélis pour les deux, ces lotions purifient et tonifient. Pour les yeux, l'eau démaquillante associe le bleuet, la lavande et le cassis, dans le respect de la planète et du porte-monnaie. P. C. C.Lotion du réveil et lotion du coucher, flacon-spray 200 ml (11 e). Eau démaquillante du regard, flacon 125 ml (9 e). En juin. Boutiques, VPC.