Titre: Prix. Un Oscar pour deux emballages beauté. L'Oscar de l'Emballage 2005 catégorie Santé-beauté a été décerné à Play Ball de Tecni-Art (L'Oréal Professionnel) pour un pot mou et rebondissant conçu par l'agence de design Beef et réalisé par MBF Plastiques. L'Oscar de la catégorie Prestige Luxe récompense le parfum Dior Homme pour son bouchon en bi-injection fabriqué par Axilone Plastique (Ileos) et son système de pompe et tube plongeur signé Rexam Dispensing Systems.Vegeplast lauréate de Bio & Tech. L'entreprise de Martres-Tolosane (31) a reçu du Conseil régional Midi-Pyrénées un prix de 60 000 € . Ses fondateurs, Eric Peyrat et Vincent Pluquet, ont créé Vegemat(r), un matériau composite biodégradable à base de maïs visant à remplacer le plastique. Après les tees de golf, agrafes et attaches pour parachutes, la société (CA oct. 2004-sept. 2005 : 175 000 € ) travaille sur des supports de mise en rayon pour les GMS et cherche un partenaire pour aborder le marché de l'emballage cosmétique.