Titre: internet; Du maquillage L'Oréal Paris chez Houra.fr. Depuis les fêtes, on peut acheter son maquillage sur Houra.fr. Propriété, comme les hypermarchés Cora, du groupe Louis Delhaize, le supermarché en ligne propose 35 références toutes signées L'Oréal Paris. Mascaras, gloss ou vernis-soins, l'offre se limite volontairement aux ''essentiels'', connus des utilisatrices et le plus souvent achetés par habitude. Les produits plaisir - rouges à lèvres ou vernis à ongles notamment - sont absents de la sélection."Il s'agit dans un premier temps de répondre aux attentes de notre clientèle et de tester sa réaction", indique Nicolas Le Hérissier, directeur marketing et communication. 83% des clients de Houra.fr sont des clientes et ces dames souhaitent paraît-il acheter leur maquillage en même temps que leurs boîtes de petits pois. Rien de bien étonnant à cela quand on sait que les cadres et professions libérales représentent plus de la moitié des habituées du site.En mal de temps, ces consommatrices font tout pour éviter des déplacements en magasin. Et elles ne regardent guère à la dépense : inférieur à 200€ en hypers, le panier moyen est de 215€ chez Houra. Un record... Ce ''détail'' n'a sans doute pas échappé à L'Oréal, venu lui-même solliciter Houra il y a quelques mois. Chez ses concurrents Telemarket et Auchandirect, seule la marque Bourjois est présente.