Titre: Nourrir les attentes des femmes - Corps/minceur. Tests cliniques, conseils nutritionnels et coaching personnalisé : les marques multiplient les initiatives pour ne pas laisser les consommatrices sur leur faim.Marchera, marchera pas ? Chaque année, les femmes se posent la même question : les nouveaux amincissants arriveront-ils à bout de leurs capitons ? Réussiront-ils à faire oublier une mauvaise saison 2009, notamment en pharmacies et en GMS (lire p. 36) ? Les industriels sont, pour leur part, décidés à alimenter ce marché friand de nouveautés et de communication. Après une année sabbatique en minceur, Nivea revient avec un sérum et un gel reformulé sous la franchise Good-Bye Cellulite. L'Oréal Paris déclare la guerre à la fois à la cellulite et aux vergetures. Garnier a revu son gel amincissant anticellulite Bodytonic et son lait hydratant raffermissant à l'algue marine. En pharmacie, Somatoline Cosmetic promet d'ouvrir "un nouveau segment de la minceur dès mars". Roc annonce un sérum Body Sculpt. Elancyl remplace Cellu/Reverse sérum minceur par Offensive Cellulite. Vichy s'attaque aux zones particulièrement sensibles (hanches, cuisses, fesses)... Et ce ne sont là que quelques exemples. La nouveauté constitue le premier levier d'achat : "Elle représente 30 à 40% du chiffre d'affaires annuel des amincissants en GMS", estime Bruno Melegari, chef de groupe soin du corps Nivea. Avec un bémol : les femmes font désormais la différence entre "faux" et "vrais" lancements. Pendant longtemps, les marques ont reconditionné et/ou reformulé leurs amincissants pour attirer les consommatrices. Déçues des résultats, celles-ci ont fini par ne plus en acheter. "À ce jour, 40% des femmes disent douter de leur efficacité", déclare Stéphanie Peigné, directrice marketing de Somatoline Cosmetic.Des consommatrices très avertiesLa nouveauté n'est pas forcément gage de réussite. "Nous ne confondons pas lancements et innovations. Nous n'avons pas le taux d'innovation le plus élevé du marché : 15% de notre chiffre d'affaires alors qu'il serait le double sur le marché", affirme Philippe Perrin, directeur général France de Clarins. La marque est leader de la minceur en sélectif avec une PDM de 60% en valeur et 61% en volume en 2009. Des résultats liés à son histoire, à la richesse de son offre (une dizaine d'amincissants dont la crème Masvelt Multi-Réductrice lancée en 1956) qu'elle promeut à la fois dans les points de vente, par des campagnes publicitaires dans la presse et par son marketing direct. Somatoline Cosmetic, la marque minceur de Rogé Cavaillès vendue en pharmacie, peut elle aussi se targuer d'une offre très large : neuf références. "Nous voulons stopper la course aux lancements et installer ce marché sur toute l'année, annonce Stéphanie Peigné. En Italie, nous sommes passés de 18% de part de marché en valeur en 2004 à 68% en 2007, sans nouvelle référence. Nous espérons faire de même en France. Nous allons communiquer en presse, en télé et sur internet de mars à décembre 2010 et proposer un habillage permanent des linéaires en pharmacies, en plus des vitrines qui s'étaleront sur quatre mois." Objectif : convaincre. Dans ce domaine, les marques ne manquent pas d'arguments. Études cliniques à l'appui, elles promettent de réduire de quelques centimètres le tour de cuisse ou de taille. Mais là non plus, "les consommatrices ne croient pas au miracle. Elles rejettent toute surenchère, notamment sur la perte centi-métrique, rappelle-t-on chez Roc. Elles s'informent et vont davantage croire des blogueuses ou un professionnel - un pharmacien par exemple - que les médias. Il y a quelques années, un amincissant bien noté par 60 Millions de consommateurs a vu ses ventes exploser. En 2009, cela n'a pas été le cas".Moins de contraintes d'utilisationLes consommatrices savent qu'une crème, seule, ne suffit pas à gommer les rondeurs. D'où le développement de programmes d'accompagnement, de diagnostics et de conseils nutritionnels, notamment sur les sites des marques du groupe L'Oréal : L'Oréal Paris, Garnier, Vichy, Biotherm. "Les femmes veulent un maximum de performance pour un minimum d'effort", explique Leïla Rochet-Podvin, fondatrice de Cosmetics Inspiration & Création. Les amincissants, aux propriétés de plus en plus pointues, se font aussi moins contraignants.Après avoir lancé des soins incluant des outils de massage, L'Oréal Paris revient à un gel crème remodelant anticellulite et antiver-getures, Perfect Slim Coach Minceur (200 ml) au prix plus accessible de 14,90 euros (contre 17,27 euros pour Perfect Slim Lifting Pro). "77% des femmes déclarent avoir des vergettures (1), souligne Florence Apchie, directrice marketing de L'Oréal Paris. Or il y a peu d'offres anti-vergetures en GMS. Nous espérons ainsi recruter des clientes de la pharmacie." Garnier, qui a lancé un roll-on anticellulite Bodytonic en 2004, optimisé depuis par des embouts crantés, sort un gel remodelant amincissant et un lait raffermissant à l'algue marine. "Les gels classiques représentent 63% du marché alors que les amincissants dits "outils" pèsent 28%", indique Amandine Rassat, directrice marketing Garnier France. Côté prix, le gel classique est à 11 euros, contre 12,50 euros le roll-on cellulite rebelle. Sophie Dumortier, directrice marketing France de Vichy, le reconnaît : "L'an dernier, nous avons lancé Cellu-Metric, un amincissant conditionné en sachet, décliné en deux versions, jour et nuit. Le protocole d'utilisation a été un peu segmentant". Cette année, la marque lance Cellu-Destock, un gel simple d'application, capable de favoriser la synthèse d'une protéine stimulant le déstockage des zones génétiquement programmées pour stocker. Le message est passé. Biotherm a formulé son nouveau Celluli Laser Slim.Code pour qu'il pénètre rapidement dans la peau. Nivea accompagne son Gel Good-Bye Cellulite reformulé et le nouveau Sérum 10 Jours du slogan "Ça marche sans massage". Somatoline Cosmetic poursuit sa recherche "de produits adaptés au style de vie des femmes". Il a été parmi les premiers à proposer un amincissant nuit (15% de PDM valeur) "pour celles qui n'ont pas le temps de s'appliquer le soin le matin", précise Stéphanie Peigné. "D'autres exigences apparaissent : des produits multibénéfices et à l'efficacité durable", constate Pascale Bocher, chef de groupe international Elancyl. Bref, les consommatrices recherchent l'efficacité et la praticité qu'elles peuvent aujourd'hui trouver dans d'autres produits minceur, concurrents potentiels des cosmétiques : électro-beauté (Wellbox), vêtements (Lytess), chaussures remodelantes (FitFlop, sur blissworld.com), lotion pour le linge d'AhRt Cosmetics qui libère des actifs amincissants lors du lavage. La beauté n'a plus le monopole de la minceur.(1) Source : H&B 2007, déclaration de 860 femmes de 30-39 ans.Efficacité et simplicitéBruno Melegari, chef de groupe soin du corps Nivea"Avec la crise, les consommatrices ont fait l'impasse sur des soins qui n'étaient pas de première nécessité, à des prix moyens élevés, comme les amincissants (autour de 15 euros)."Philippe Perrin, directeur général France de Clarins"Nous ne mettons en avant ni les centimètres perdus, ni les rapports des tests cliniques dans notre communication. Nous préférons parler de beauté et de plaisir de la galénique."