Titre: L'Oréal Paris comble les rides. Inspiré des méthodes dermatologiques, Combleur Collagène masque les rides en surface en remplissant les sillons avec sa texture gomme de silicone et les comble de l'intérieur au moyen de biosphères de collagène qui prennent dans l'épiderme jusqu'à neuf fois leur volume au contact de l'eau présente dans la peau. Présentée dans flacon-canule high-tech, la formule s'applique en insistant sur les rides. Lancement en septembre avec Claudia Schieffer dans les magazines et à la télévision. N. B.30 ml (14,95 €). GMS