Titre: Les lancements font frémir le marché - Hypers et supermarchés, cumul annuel mobile au 9/11/2008. Contexte de crise oblige, les temps restent difficiles pour l'hygiène-beauté. Les chiffres sur quatre semaines arrêtés au 9 novembre 2008 (P11) le confirment. Le recul du chiffre d'affaires sur cette période s'élève à 0,9%. Il est dans la lignée de P9 (-1%) et présente un léger mieux par rapport à P10 (-1,4%). Serait-ce un frémissement de bon augure pour la fin de l'année ? À voir. En cumul annuel mobile, le marché confirme son passage dans le rouge. À P11, il affiche -0,4%. u Dans le détail des circuits, les hypers sont en très petite forme avec un retrait de leur chiffre d'affaires de 1,4% sur la période (ce qui, en cumul annuel mobile, donne -0,2% pour ce circuit).Le maquillage conserve sa faculté à générer de la croissance, même si celle-ci s'essouffle fortement. Sur la période, sa valeur progresse de 1%. Le segment des yeux tire la demande à +6,4%. Il faut dire que les lancements de mascaras ont été nombreux ces dernières semaines (Volume Nanodéfinition chez Nivea, Colossal Volum'Express chez Gemey, Extra-Volume Collagène chez L'Oréal Paris). Le segment des lèvres est toujours en net retrait (-14,9%).La catégorie beauté poursuit sa chute, à -4,3%. Mais les soins visage, sans avoir renoué avec la croissance, ne sont plus qu'à -0,1%, contre -9,2% sur P9. Le marché a été animé par le grand lancement du groupe Beiersdorf, Expert Lift de Nivea.Les produits de toilette retrouvent un peu d'allant sur la période avec une progression de 2%. Le marché des capillaires demeure dans le rouge (-3,2%) mais son plus gros segment, la coloration, regagne des couleurs (+0,1%), dopé par l'arrivée de l'offre 10 minutes. À suivre.