Titre: Les dessous du rouge - Communication/rouges à lèvres. 2006, année du rouge à lèvres ? Si les lancements et l'innovation produit étaient bel et bien au rendez-vous, la publicité, elle, n'a pas toujours exprimé sa force créative. Difficile de bousculer des codes bien établis...Question lancement et innovation, le segment du rouge à lèvres n'aura pas démérité en 2006. La publicité a d'ailleurs relayé ce dynamisme avec 111 créations contre 67 en 2005 (source TNS Media Intelligence). Néanmoins, hormis quelques évolutions créatives, les marques restent très ancrées dans les codes publicitaires de leur circuit respectif - lois du marché obligent - et peinent à déclencher l'effet de surprise.Un luxe exacerbéDu côté du sélectif, les publicités se complaisent dans les codes du luxe traditionnel avec une iconographie glamour mettant en scène le produit et une femme sublimée par un rouge à lèvres - rouge le plus souvent puisque "cette couleur reste l'emblème des marques statutaires", précise-t-on chez YSL. Si évolution il y a, elle se situe dans l'exacerbation du luxe ; produit emblématique par excellence dans ce circuit, le rouge à lèvres est parfois devenu l'objet de la communication à part entière, à l'instar de Rouge Allure de Chanel : "Dans le visuel publicitaire, notre directeur artistique, Jacques Helleu, l'a iconisé. L'objet est tellement fort qu'il n'a pas besoin d'être véhiculé par une femme. Il est LA star à lui tout seul", explique la marque. Une initiative osée qui peut dérouter une cliente habituée à plus de proximité. Quoi qu'il en soit, le fameux bâton est plus que jamais un faire-valoir, tour à tour lingot d'or (KissKiss de Guerlain ou Rouge Pur d'YSL), bijou (Lancôme), accessoire chic (Rouge Dior), etc.Contrairement à ce qui se passe en grande distribution, la concurrence se joue ici sur l'image ; on achète un rouge à lèvres Chanel à défaut du tailleur en ayant l'impression de s'approprier le luxe à un prix accessible. Pour cette raison, le luxe doit rester partie prenante du mix. Ainsi, le mouvement créatif se situe davantage dans l'expression du territoire de marque que dans le discours : avec Rouge Pur, YSL joue plus étroitement le lien avec la mode en arborant des bouches orange et fuchsia, couleurs emblèmes d'YSL Rive Gauche ; Dior joue le show "aspirationnel" en mettant en scène l'actrice Monica Bellucci pour Dior Rouge, etc.Vers des médias plus grand publicEn misant sur le luxe, les marques sélectives prennent le risque de s'enfermer dans une image, certes séduisante, mais peut-être trop segmentante. Ceci explique sans doute les initiatives inédites de certaines de communiquer via des médias plus grand public : Dior et Chanel en télé (lire encadré page suivante) ou Lancôme en affichage.Tandis que certaines griffes sélectives empruntent des recettes du mass, les marques de grande distribution, elles, gagnent en prestige en traitant l'étui avec de plus en plus d'égards. Une montée en gamme qui se ressent dans les publicités : "Il y a un essor de la séduction et du glamour dans le visuel et même à travers la composition, qui intègre plus d'imaginaire, comme le lys pour Extreme Stay de Nivea", note Laure Fontaine, chargée d'études sémiologiques chez TNS MI. "Le rouge à lèvres est un objet qui porte la marque et que l'on met désormais plus en avant en grande distribution, reconnaît Christelle Raynal, de l'agence Talent(s) Only. Cependant, les marques de mass ne peuvent pas se permettre d'avoir une publicité simplement iconographique comme c'est le cas pour le sélectif." En effet, il est ici davantage question de valeur ajoutée que d'image de marque. Malgré une touche plus glamour, le mass doit faire avec certaines contraintes créatives : "La grande diffusion est tirée par l'innovation, il est donc impératif de la mettre en avant", déclare Caroline Le Jossec, chef de groupe Nivea Beauté. Chaque création se doit d'être pédagogique et de communiquer sur le bénéfice produit. "Une femme qui achète en mass recherche d'abord la performance. Nous devons donc communiquer à la fois sur la couleur, la formule et le pack, tout en insufflant notre territoire de marque. Cela complique la donne", précise Anne Guichard, directrice marketing chez Gemey-Maybelline. D'où un résultat visuel souvent chargé. "La pédagogie est nécessaire mais il faut aussi du rêve", dit Caroline Le Jossec.Le défi de la grande distribution est donc de trouver le juste équilibre entre les deux et des astuces pour déjouer les contraintes. Bourjois relève ce défi en mettant en scène des personnages décalés qui affirment l'impertinence de la marque tout en véhiculant des messages techniques ou glamour.De son côté, L'Oréal Paris multiplie les égéries pour Color Riche Star Secrets en leur confiant, en plus du rôle d'ambassadrice, celui de conseillère : "La star donne son témoignage car les femmes ont besoin d'être accompagnées dans leur choix. Les différentes égéries leur permettent de s'identifier plus facilement", explique Nathalie Gerschtein, directrice marketing France.En complément de la pub, la communication alternative, comme internet, peut également apporter plus d'interactivité et un message moins standardisé. "La vitalité d'internet offre déjà de nouvelles perspectives et cela risque de beaucoup se développer", estime Anne Guichard. En mass comme en sélectif, l'évolution qui se dessine se situe davantage sur une utilisation plus fine et personnalisée des médias que sur la publicité en tant que telle.Les tendances internationales du sélectifVues par Laure Fontaine, coauteur des Nouveaux repères de la beauté 2006 (TNS MI)Le minimalisme discursif : à l'image des publicités Clinique, ou de Rouge Allure de Chanel, cette tendance créative valorise l'esthétique du produit sans autre référence iconographique. Les marques imposent ainsi leur notoriété installée.La filiation haute couture : cette tendance, émergente aux États-Unis, devrait se développer en France chez les marques de luxe intégrant mode et cosmétiques. Elle pourrait faire évoluer leurs codes et champs d'expression, encore très figés en France.Le luxe industriel : les marques de luxe tendent à emprunter les codes et stratégies de celles de grande consommation afin de créer une connivence avec une cible nouvelle (et inversement pour la tendance masstige). Leur arrivée en télé pour du rouge à lèvres (Dior, Chanel) et l'ouverture de sites internet constituent les premiers indices d'une évolution vers plus d'accessibilité relationnelle et de visibilité.La télé voit rougeAu programme télé : Rouge Allure de Chanel ou Rouge Dior avec Monica Bellucci en guest-star... Cette année, les deux concurrentes du sélectif ont, pour la première fois, investi le petit écran pour dévoiler leur nouveau rouge à lèvres. Un événement car, si on reconnaît à la télé sa force de frappe, elle n'est pas vraiment un média d'image. Alors pourquoi une telle initiative ? "Une volonté de miser sur un luxe plus industriel ?", suggère Laure Fontaine, chargée d'études sémiologiques chez TNS MI. En effet, la télé peut véhiculer une image luxueuse via un produit relativement accessible et ainsi capter une cible différente : celle, grandissante, des clientes multicircuits, qui achètent en hyper mais s'offrent le plaisir d'un rouge statutaire. "Le rouge à lèvres sélectif est recruteur d'une nouvelle clientèle et il faut communiquer pour elle aussi", note-t-on chez Guerlain. Le recrutement doit donc passer par des médias appropriés. "La télé nous a permis de toucher un public différent. Des hommes sont même venus en parfumerie acheter du rouge", se réjouit-on chez Chanel. Malgré un coût non négligeable (estimé à environ 2,5 fois celui d'une campagne presse), le jeu en vaut peut-être la chandelle. Chanel semble satisfait : "La télé a rempli sa mission, les ventes ont décollé immédiatement". Simple coup médiatique ou stratégie à long terme ? À suivre en 2007.On achète un rouge à lèvres Chanel à défaut du tailleur en ayant l'impression de s'approprier le luxe à un prix accessible.