Titre: Une soif d'innovation - Corps/hydratation. Marché performant mais relativement basique, les hydratants corps ont recours à plusieurs leviers pour se développer : varier les sensations, s'inspirer d'autres circuits, explorer des niches comme les peaux colorées ou l'anti-âge.Un marché en croissance, par les temps qui courent, cela vaut la peine d'être souligné. Mais si les soins corps hydratants résistent à la crise, ils gardent du potentiel de développement. Selon l'étude Ipsos Health & Beauty menée en 2007 pour Mixa, moins de deux tiers des femmes (62,4%) en utilisent un, et parmi elles, moins de la moitié (45,6%) en appliquent tous les jours. Nivea, son premier concurrent, chiffre à 16% le taux de pénétration des laits corps en GMS. "Au Brésil, le soin du corps atteint 76,8% tous circuits confondus", souligne Bruno Melegari, chef de groupe soin du corps de Nivea, originaire de ce pays.Un marché difficile à valoriserLa grande distribution, où se vendent près de 40% des produits corps en volume, a imposé ses standards : petits prix (5 euros maximum), format 250 ml en flacon-pompe pour la facilité d'usage, pénétration rapide, efficacité longue durée. "L'offre hydratation est encore assez basique, remarque Amandine Rassat, directrice marketing de Garnier. Il est difficile de valoriser ce marché, à la différence des amincissants où l'offre est plus technique."Certains essaient de perturber le jeu, comme Le Petit Marseillais en 2007. "Là où les leaders parlent de douceur et d'innocuité, nous avons misé sur le plaisir et la naturalité avec la gamme Recettes Méditerranéennes au karité, à l'amande douce et à l'huile d'argan, explique Fabrice Guyon, chef de groupe soins. Le prix était également en phase avec le marché." La marque de Johnson & Johnson a pris la troisième place française en GMS, passant de 3,2% de part de i marché valeur en 2007 à 12% au cumul à fin novembre 2009 sur le pôle hydratants. Fin 2009, elle a élargi son offre avec la Gamme réparatrice { pour peaux abîmées et desséchées, au karité, aloès et cire d'abeille. Désormais, complète Julie Goeusse, chef de produits soins Le Petit Marseillais, "le marché se divise en deux approches. L'une fonctionnelle, fondée sur l'innocuité, l'efficacité et la rapidité, avec pour acteurs principaux Mixa et Nivea. L'autre reposant sur la sensorialité, dont les représentants sont Sephora, Yves Rocher, L'Occitane et Le Petit Marseillais." À son tour, Nivea s'est engouffré dans le registre de la sensorialité début 2009 avec Happy Time, une ligne de laits corps censés susciter la bonne humeur grâce à des parfums euphorisants et de l'extrait de bambou fortifiant. Le second semestre a vu le lancement du Lait douceur, au beurre de karité. "La marque est reconnue pour ses valeurs de tradition et de confiance, justifie Bruno Melegari, mais elle peut manquer de "sexyness". Ces projets visent à la rendre plus émotionnelle et à attirer de jeunes consommatrices." Fortement soutenu par un plan médias relayé en points de vente, Lait douceur a permis à Nivea de gagner 5,6 points supplémentaires de PDM en hydratation et 3,7 points sur le total corps suite à la campagne télé d'octobre 2009.La bataille des challengers en officineEn pharmacies et para, dominées par Avène et La Roche-Posay, les challengers cherchent des alternatives. Neutrogena, bien placée en crème pour les mains mais distancée en hydratation corps, a reformulé sa gamme pour la rendre plus féminine. "La nouvelle ligne Hydratation intense agit sur trois axes : la dimension plaisir, l'utilisation quotidienne et l'efficacité, résumait Céline Gasbarian, chef de groupe, lors du lancement. La texture, qui pénètre rapidement, permet de s'habiller immédiatement. Le parfum comprend du melon, du kiwi, du musc, de la vanille et du santal. Le flacon, plus féminin,plus moderne,facilite la prise en main". À 10 et 11 euros, la gamme est aussi plus accessible que les marques issues des laboratoires dermatologiques, plutôt autour de 15 euros. "Les soins économiques et familiaux sont recherchés en parfumerie", assure Laurent Combredet, directeur marketing Neutrogena.Nouveau venu dans ce circuit, le Baume hydratant corporel Cicabiafine a quant à lui bénéficié de la notoriété de la fameuse crème antibrûlure, et se revendiquait numéro un des ventes au second semestre 2009. Le lancement s'est appuyé sur des campagnes en télévision et presse ainsi que sur des visites auprès des médecins généralistes. Là encore, les soins dermatologiques étaient en ligne de mire. "Nous sommes une marque familiale, rassurante, témoigne Valérie Thill, chef de groupe. Nous voulons garder une gamme courte dans laquelle le consommateur se retrouve. Notre offre apporte une réponse en termes de réparation, grâce à l'acide hyaluronique, tout en tenant un langage compréhensible par le consommateur. Nous ne sommes pas La Roche-Posay." Se démarquer des leaders dans son circuit est une option pour se faire une place. Inciter aux transferts de consommation entre circuits en est une autre. Le Petit Marseillais l'a fait en lançant une Huile sèche sublimante en 2008, qui s'inspirait des codes de Nuxe, vendu en pharmacie. "Cela a permis de recruter des femmes qui ne trouvaient pas d'huile sèche en GMS", confie Julie Goeusse. À 5,92 euros le spray de 150 ml, c'était aussi une façon de valoriser le marché. Garnier, sixième acteur des hydratants corps à fin octobre 2009, a repositionné l'an dernier Hydrablock 24 h, "un lait ultra-hydratant inspiré des produits à base d'urée vendus en officine, précise Amandine Rassat. Mais ce circuit les propose plutôt à 15 euros alors que nous sommes à 4 euros, dans notre logique d"'accessibiliser' l'innovation". Dernière nouveauté chez Dove, la gamme Visible Effects, sortie en janvier, lorgne aussi du côté de la pharmacie avec une formule brevetée censée hydrater les trois niveaux de la couche cornée. "Il est important de ramener de la technologie en grande diffusion", affirme Sylvie Laplace, chef de marque Dove.À la recherche de nichesDernier levier pour valoriser le segment, chercher des relais de croissance dans les niches. Peu présent sur l'hydratation corps, L'Oréal Paris développe une approche scientifique déclinée de ses soins visage : Nutrilift est un lait antidessèchement au collagène et céramides reconstituants, Age Re-Perfect un produit pour femmes ménopausées. "Il enregistre près d'1,5 point de part de marché sans communication, relève Florence Apchie, directrice marketing de L'Oréal Paris. Nous animons la gamme uniquement par de l'échantillonnage auprès des gynécologues, qui touche tout de même 360000 femmes de plus de 50 ans." Numéro un en sélectif, Clarins propose ce printemps une innovation, le soin Jeunesse des pieds. "Il s'agit d'un produit technique, peu présent sur le marché, explique Philippe Perrin, directeur général France. En tant que leader, Clarins se doit de proposer des produits ciblés. Notre succès s'explique par notre approche de multispécialiste : nous avons une offre large, complète et accessible en termes de prix." Même logique pour Mixa en GMS, dont le Lait nutritif satinant au karité, porté par l'égérie Sonia Rolland, a été l'un des succès de 2009. "Il nous a apporté 4 points additionnels en PDM volume sur le marché des hydratants corps, ce qui n'est pas évident quand on est numéro un, souligne Marion Brunet, directrice marketing de Mixa. Nous avons réussi à renouveler le discours sans tomber dans la niche marketing. Cela prouve que le marché peut encore être développé."