Titre: [soin] global; L'Oréal Paris répare sur tous les fronts. Sous sa franchise Revitalift, la marque de GMS lance Total Repair 10, un soin global qui lutte contre les dix signes du vieillissement de la peau. Rides, ridules, perte de fermeté, perte d'élasticité, manque de rebond, taches, teint brouillé, vieillissement du décolleté, grain de peau irrégulier et dessèchement sont traités en globalité grâce à un cocktail qui contient, notamment, de la vitamine B3, un actif antitaches et un SPF 20.PROMESSE Un soin "dix en un" pour les hyper-women dès 35 ans.DISTRIBUTION GMS. En avril