Titre: Les Galeries Lafayette s'implantent à Lille. Absente de la région, l'enseigne ouvrira le 27 septembre son 60e magasin français sur 10 400 m² (3 niveaux) dans le secteur piétonnier de Lille, rue de Béthune. Locataire principal de la galerie "31" qui ouvrira simultanément, le magasin a choisi pour la première fois de réserver son rez-de-chaussée à la beauté, située à l'entrée sur 482 m², et à la lingerie. Le dernier concept de stand Dior encore inédit sera placé en première position, face à l'entrée. Derrière lui, en central, une dizaine de marques leaders, dont Guerlain, Yves Saint Laurent... Comme à Haussmann, chacune d'elles possédera un coin maquillage. La grande diffusion sera présente sur le bar à maquillage (Bourjois, L'Oréal Paris, Gemey, Nivea...). Bobbi Brown et Capital Maquillage feront partie des 36 marques exclusives (non présentes au Printemps de Lille), sur 141 au total. Le fond du magasin accueillera l'institut Zeïn, hammam lillois qui dispensera des soins avec Phyt's, ainsi qu'Artdéco, spécialiste de l'onglerie.Les Galeries Lafayette Lille espèrent réaliser 30% de leur CA avec les étrangers. A 500 mètres de là, le Printemps peaufine, pour novembre, le lifting complet de son univers beauté, qui passera de 500 à 600 m². Les marques nationales réintégreront des stands et une large place sera donnée aux marques naturelles à la Beauty Room. Le nouveau concept destiné à être décliné dans les autres Printemps de province aura des similitudes avec celui de Haussmann.