Titre: L'Oréal, la relève. "Son curriculum vitae est parfait. Avec lui, la relève est assurée, l'aventure L'Oréal va continuer. Un management jeune a été l'un des fils conducteurs de notre succès... Il n'y a aucune ambiguïté quant au partage des rôles : Jean-Paul Agon aura bien la responsabilité opérationnelle des affaires", assurait Lindsay Owen-Jones, dorénavant président du conseil d'administration, à propos de son nouveau directeur général, également élu administrateur lors de l'assemblée générale du 25 avril. Les principaux défis qu'aura à relever le nouvel homme fort sont bien connus : le maintien des taux de progression du CA et du résultat, l'intégration de The Body Shop, la réponse aux ambitions de Procter & Gamble qui étend son territoire en grande distribution comme en sélectif, la poursuite de l'expansion dans les "relais de croissance géographique" (+27,2% en Chine, +29,5% au Brésil, +41,9% en Russie et +50,1% en Inde l'année dernière)...Mais, au-delà de ces terres plus ou moins lointaines, c'est peut-être en Europe de l'Ouest (6,74 Md € d'un CA cosmétique 2005 de 14,2 Md € ) que les défis sont les plus nombreux. Même si les ventes du 1er trimestre (cf. p. 2) montrent des signes de reprise, la consommation souffre en France comme en Allemagne, notamment dans les circuits de grande distribution où la pression sur les prix ne fait pas toujours bon ménage avec la valorisation. Par ailleurs, c'est aussi là que les cosmétiques sont le plus attaqués par différents groupes de pression. Et la contre-attaque doit forcément passer par la volonté du leader mondial... Une réponse difficile quand certains jugent que L'Oréal a racheté The Body Shop pour s'offrir une bonne conscience écologique. Le sérieux de la recherche et les principes éthiques du groupe suffiront-ils pour convaincre ? S. de S. avec Ph. T.