Titre: Mascaras high-tech et haute précision. Les grandes marques affinent leur offre mascara avec de plus en plus de technicité. Yves Saint Laurent vise le recourbement extrême avec Mascara Volume Infini Curl (quatre nuances, 24,50 €) (photo). La formule à base de cire élastique est dotée d'un polymère vinylique fixateur et la brosse est équipée de deux sortes de fibres. Volume Shocking de L'Oréal Paris (trois teintes, 13,95 €) revendique pour sa part un effet faux cils "douze fois plus de volume" en deux étapes, soit une base blanc nacré démêlante et gainante puis une formule volumatrice dotée d'un agent dispersant qui facilite une application multicouche. Enfin, Unstoppable de Gemey-Maybelline (9,50 euros) promet jusqu'à 50% d'allongement des cils avec un résultat naturel et un effet longue tenue 24 heures. Soutien publicitaire magazine pour Volume Infini Curl, télévision pour Volume Schocking et Unstoppable.