Titre: L'Oréal suscite l'enthousiasme... Bourse. Suite à la publication par le n° 1 mondial des cosmétiques, de résultats semestriels supérieurs aux estimations et compte tenu de la confiance de ses dirigeants dans les perspectives de croissance, plusieurs bureaux d'analyse ont relevé leur objectif de cours sur la valeur. ABN-Amro et ING, à l'achat sur l'action, l'ont tous deux porté de 80 à 90 € . CM-CIC Securities, qui conseille d'accumuler le titre, vise désormais 92 € , contre 86 € précédemment. Enfin, Oddo Securities, également à accumuler, a augmenté son objectif de 80 à 86 € .