Titre: cosméto-textile; LYTESS DIVERSIFIE SON OFFRE. Le leader français vient d'investir dans une unité de fabrication de 1 600 m2 à Monastir en funisie pour accompagner sa croissance et la diversification de ses activités. Baptisé WAf (Wear Active fechnology) et doté d'un laboratoire de R & D, ce nouvel outil va lui permettre de renforcer ses capacités de production (10 000 pièces/jour). Après un partenariat avec Biotherm (kit Shape Laser, exclusivité 2010 Sephora), un nouvel accord a été signé, toujours chez L'Oréal, avec Mixa (voir ci-contre). Historiquement ancré dans la beauté, Lytess a fait une percée dans le sport en mai dernier, où il entend se renforcer en 2011. L'année s'annonce riche pour l'entreprise tourangelle qui a commercialisé 3,5 millions d'articles depuis sa création en 2004. En croissance de 40%, le CA 2010 atteint 12,5 M€ (20% à l'export), dont 90% sur le secteur de la beauté. "Rien n'interdit de penser que nous pourrions atteindre 100 M€ d'ici à cinq ans", estime Philippe Andrieu, PDG de Lytess.Décidée à se diversifier dans le sport puis la santé en 2012, la société doit aussi se faire mieux connaître auprès du grand public. Un important plan média est en cours d'élaboration. Il prendra la forme de parrainage, de sponsoring, de merchandising pour les conseillères dans les points de vente (pharmacies, parapharmacies...) ou encore d'un roadshow, qui traversera une vingtaine de villes en France entre mai etjuin. Lytess prépare également la constitution d'un réseau de magasins en franchise dans les grandes capitales européennes, et l'ouverture, en propre, d'un flagship de 300 irf en plein coeur de Paris au printemps prochain. En projet pour 2012, la construction d'un nouveau siège social à Joué-les-fours (41) sur un terrain de 8 000 mrf où Lytess envisage aussi la création d'un WAf 2, tourné cette fois vers les produits de santé et notamment le traitement de l'eczéma chez les 3-6 ans.