Titre: Autant en emporte Cacharel. Jeune fille passionnée et malicieuse, la nouvelle muse de la marque à l'imprimé Liberty se prénomme Scarlett. Pour écrire cette destinée olfactive, trois parfumeurs de la maison Firmenich - Honorine Blanc, Olivier Cresp et Alberto Morillas - ont revisité un bouquet de fleurs blanches, signature des parfums Cacharel. Dès l'ouverture, la fraîcheur des feuilles de thé, des citrus et de la poire apportent une note très pétillante. En coeur, le jasmin, le chèvrefeuille et la fleur d'oranger se mêlent au miel et donnent le côté addictif. Enfin, les muscs et le santal asseyent la fragrance en douceur.Pour le packaging, L'Oréal, qui détient la licence des parfums Cacharel, a fait appel au designer Christophe Pillet. Ce dernier a conçu le flacon comme "un objet de fille", à mi-chemin entre le poudrier et la boîte à secrets. Le capot, véritable prouesse technique, est sculpté de fleurs japonisantes à la manière de la porcelaine biscuit. Pour l'étui, le peintre et graphiste Étienne Bardelli, alias Akroe, a retravaillé les fleurs du capot afin de les rendre plus lisibles et s'est inspiré de la typographie du film Autant en emporte le vent. "Avec ce lancement, nous réactivons les valeurs de Cacharel. Nous avons pour ambition d'en faire notre nouveau pilier", souligne Céline Sanchez, directrice marketing international des parfums Cacharel.EdT 35 ml (35 e), 50 ml (49 e) et 80 ml (59 e). Crème corps 200 ml (40 e), eau déodorante (23 e). Le 12 juillet. Parf., GM.