Titre: La conception responsable - Développement durable. Alors que se termine la semaine du développement durable, l'industrie cosmétique a-t-elle un rôle à jouer dans ce débat ?Eco-conception... Ce néologisme issu de l'écologie et non de l'économie est-il une face méconnue par les consommateurs du développement durable ? Et s'applique-t-il à la beauté ? Au-delà des polémiques engagées par certaines ONG, des actions menées au coup par coup par les marques pour soutenir une communauté dans les pays du tiers-monde et même du commerce équitable, un autre mouvement se fait jour : une production respectueuse du consommateur et de la planète, selon l'expression d'Alban Muller, fondateur du groupe éponyme, spécialiste du "vert intelligent". C'est bien d'éco-conception qu'il s'agit, "d'une démarche globale qui commence en amont avec les fournisseurs", comme le rappelle Anne Kayser, directrice marketing international d'Yves Rocher et pilote d'un comité de travail transversal sur le sujet pour définir les grands chantiers notamment en packaging.Diminuer sa consommation d'énergie ou d'eau, retraiter cette dernière, utiliser des matières premières renouvelables, biodégradables... Autant de messages difficiles à transmettre quand on vend aussi du rêve et du plaisir. Quel consommateur sait que le nouveau laboratoire de LVMH est aux normes "haute qualité environnementale" ?, que le flacon double coque de Derma Genèse (L'Oréal Paris) permet de n'intégrer qu'un minimum de conservateurs ? ou que le soin Inositol Végétal d'Yves Rocher et son éco-recharge marquent une vraie étape dans l'éco-conception ? Et cela l'intéresse-t-il ?"C'est un véritable enjeu d'innovation et cela doit devenir un objet de désir, explique Anne Kayser. Avec la nouvelle recharge Hamamélis, nous sommes d'abord dans l'accompagnement affectif pour ne pas être donneur de leçons. Mais il faut aussi faire savoir qu'elle permet d'économiser 79% d'emballage et d'énergie, de réduire d'autant les déchets. Nous sommes une marque populaire. Nous avons le pouvoir que cela devienne un geste quotidien." Il y a urgence à convaincre car la récente enquête d'Ethicity (voir ci-dessous) montre que, pour la majorité des Français, une consommation responsable est synonyme de dé-consommation. Ils ne sont que 24% (en baisse de 17 points) à estimer que "consommer de manière responsable" passe par l'achat de produits labellisés et/ou éthiques contre 42% (+6 points par rapport à 2006) pour qui cela signifie ne plus consommer des produits ou services superflus et 33% (+12 points) pour qui cela passe par une réduction de leur consommation en général. D'où un vrai défi pour l'industrie française qui entre les BPF, Reach, ses propres codes de bonne conduite... a un vrai savoir faire qu'elle doit aussi faire savoir.Les Français et le développement durableEthicity, en partenariat avec l'Ademe, a fait le point sur les intentions d'achat de nos concitoyens en faveur des produits "responsables". 90% d'entre eux connaissent l'expression développement durable, les trois-quarts estiment que c'est une nécessité et 66% l'associent à la protection de l'environnement. Les plus sensibles à la question sont des CSP+ qui, par ailleurs, déclarent ne pas faire confiance aux grandes entreprises. Enfin, seulement 19% des Français assurent faire des achats responsables régulièrement et 19%, aussi, être prêts à payer plus cher pour des produits respectueux de l'environnement.