Titre: Mlle Noï enchante les parfums - Publicité. D'un claquement de doigts, elle a mis le monde du parfum à ses pieds. Mlle Noï, la petite agence de publicité dont tout le monde parle, a collectionné les prix - dont un Oscar CosmétiqueMag - grâce à la campagne qu'elle a réalisée pour 1 Million de Paco Rabanne, en 2008. Cet automne, elle récidive avec le groupe Puig pour le lancement de Ricci Ricci et la nouvelle communication de Black XS, en attendant le parfum de la chanteuse colombienne Shakira. Pour l'Espagne, elle planche sur la campagne d'un parfum Mango. L'Oréal a également fait confiance à cette petite structure pour mettre en scène la Scarlett de Cacharel.Une réussite qui s'explique par l'expérience de ses trois fondatrices, les créatives Françoise Jacquey et Valérie Larrondo, qui se connaissent depuis vingt ans, et la commerciale Johanna Worth (au centre sur la photo), venues du géant de la publicité Young & Rubicam.En 2007, elles ont eu envie de "monter l'agence où on aimerait travailler : à géométrie variable, où l'on choisirait les talents en fonction des sujets". Mlle Noï (un nom inspiré par un film thaïlan-dais) compte sept permanents mais peut aller jusqu'à quarante collaborateurs sur un projet, piochés dans un réseau de gra-phistes, musiciens, designers... Outre le parfum, elle a signé de jolies créations pour Rémy Cointreau avec Dita von Teese, travaille pour Aubade ou Sandro. "Nous ne sommes pas une petite agence de luxe taillée contre la crise, précise Valérie Larrondo. Nous réalisons nos envies. Mais il se trouve que notre structure légère correspond aux attentes des clients."