Titre: Communication. La Redoute fête son anniversaire avec Gemey et L'Oréal. Du 8 au 18 septembre au Musée des Tissus de Lyon, le vépéciste célèbre ses 80 ans à travers l'événement "Clichés de mode". Rétrospective photo, show-room de créateurs, l'événement propose aussi un atelier de relooking gratuit, ouvert à tous. L'école Peyreffitte Maquillage et le lycée professionnel privé de coiffure sont les partenaires lyonnais de cet atelier. Gemey Maybelline apporte ses gammes de maquillage et L'Oréal Professionnel ses capillaires. "Clichés de mode" sera en octobre à Bordeaux.° The Body Shop renforce son discours. La marque anglaise, passée dans le giron l'oréalien, veut réaffirmer les valeurs de sa fondatrice Anita Roddick à travers sa nouvelle communication et surtout son slogan "Nature's way to beautiful". Evoquant ainsi à la fois le fait qu'elle utilise des ingrédients d'origine naturelle dans nombre de ses produits mais aussi qu'elle revendique une beauté faite de bien-être, d'acceptation de soi, qui vient de l'intérieur. Bien avant Dove, il y a près de dix ans, The Body Shop avait lancé une campagne de publicité avec, en guise de mannequin, la poupée Ruby, qui revendiquait ses kilos en trop...° Beauty Success à la télévision. Le spécialiste de la franchise est le partenaire de la chaîne Ciné Cinéma Emotions avec 40 spots diffusés en prime time. Par ailleurs, jusqu'au 15 septembre, 5 lots de produits Beauty Success d'une valeur unitaire de 200 a sont à gagner sur le site de la chaîne après réponse à un questionnaire et tirage au sort. L'opération est relayée dans le magazine Questions de femmes.° Passion Beauté change d'agence. Après une nouvelle identité visuelle et un nouveau concept de magasin, l'enseigne a choisi de confier son budget à Piment (groupe DDB) choisi pour son "savoir-faire en matière de communication commerciale". Ce partenariat débutera en novembre pour les opérations de Noël.