Titre: Égéries - "On ne s'est pas déjà vus ?". Charlize Theron étale sa chevelure blonde sur la pub J'Adore de Dior car elle l'a soignée avec les capillaires de L'Oréal Paris. Kate Moss se parfume tantôt avec Coco Mademoiselle de Chanel, Anaïs Anaïs de Cacharel ou Opium d'YSL et se maquille avec Rimmel (Coty), Lætitia Casta fait-elle succomber un beau jeune homme dans le film Promesse de Cacharel grâce aux amincissants et solaires de L'Oréal Paris ? Arrêtons là, la liste serait trop longue. Les marques sont-elles devenues fainéantes ? Actrices ou mannequins, pourquoi retrouve-t-on les mêmes visages chez tout le monde ?Ado ou troublante jeune femme ?Marques, comme agences de mannequins ou de communication répondent en choeur : "Il n'y a pas tant de "filles" extraordinaires que cela, qui soient à la fois dans l'air du temps et qui "dégagent" quelque chose de fort. Et puis, le traité esthétique est si différent qu'on ne peut se méprendre sur la marque et qu'on reconnaît à peine les filles." C'est parfois vrai. Ainsi, comment ima-giner que l'adolescente qui représente Pure Zone de L'Oréal Paris est la même que la troublante jeune femme d'Euphoria de Calvin Klein ? Et pourtant, c'est bien Natalia Vodianova dans les deux cas. Mais quand Kristin Davies (la Charlotte de Sex and the city) est à la fois l'image de Head & Shoulders (P&G) et de Gemey-Maybelline (L'Oréal), les publicités jouent tellement sur le même registre qu'on s'y perd. Certains arguent : quand la marque est forte, l'égérie est à son service. Elle ne prend le pas que si le discours de la griffe est faible. On n'est pas tout à fait convaincus. Même des marques au discours fort perdent de leur aura si leur traité publicitaire est banal. Et le défilé de stars finit par diluer le message et l'identité. Comment s'identifier à un porte-parole s'il disparaît à peine arrivé ? Pierre-François Le Louët, de chez Nelly Rodi, va plus loin : "Comment reprocher aux consommatrices d'être infidèles, quand les marques utilisent des icônes infidèles ou en changent sans cesse ?"Quand l'égérie se fait prescriptriceParfois aussi, l'icône dépasse la marque. L'exemple phare est celui de Kate Moss. Quelle que soit la griffe, et même si elle est un vrai caméléon, Kate Moss reste Kate Moss. Et même au-delà, c'est parce qu'elle est Kate Moss qu'on la choisit. Comme le dit si bien Natacha Dzikowski, de l'agence 133 (Publicis) : "Elle a dépassé sa fonction de top model. Elle incarne la modernité, la jeunesse, l'énergie. Elle est en adéquation avec son époque, et est devenue une icône du style. Elle ne représente plus une marque, elle devient prescriptrice, elle "adoube" un produit." N'est-ce pas là la quintessence du rôle de l'égérie ? L'Oréal Paris l'a bien compris, qui les appelle ses "ambassadrices". C'est tout son mérite que de trouver des femmes à la fois dans leur époque et capables de se faire prescriptrices au point que, désormais, elles signent leur propre rouge à lèvres, Star Secrets, devenu un des best-sellers de la marque ce semestre. Et L'Oréal Paris a même fait évoluer sa dream team d'une collection de mannequins à une équipe de femmes qui expriment toutes les facettes de la beauté, que ce soit en termes d'origine, de couleur de cheveux, de profil psychologique ou même d'âge puisque la dernière en date est Jane Fonda. "Quand L'Oréal Paris a commencé à avoir des égéries, il s'agissait de signer avec les plus belles femmes du monde, explique Youcef Nabi, directeur général L'Oréal Paris International. Aujourd'hui, nous voulons les plus talentueuses, celles qui ont le plus de choses à exprimer, qui ont de vrais engagements. Nos consommatrices s'identifient et adhèrent plus à ce genre de personnalités."Lancôme aussi, par une stratégie de partenariats dans la durée, a su instaurer une relation forte entre ses images et la consommatrice. Isabella Rossellini autrefois, Inès Sastre depuis quelques années et désormais Daria Werbowy sont plus que des images, elles deviennent des porte-parole qui accordent des interviews au nom de Lancôme, participent à des événements. Autre maison à entrer dans le clan des marques à égérie, Guerlain. Après l'épisode Sophie Marceau, le parfumeur fait un choix osé pour son prochain lancement, en la personne de l'actrice américaine Hilary Swank, doublement oscarisée pour des rôles où elle ne mettait pas vraiment sa féminité en avant : le garçon manqué de Boys don't cry et, plus récemment, la boxeuse de Million dollar baby. Reste à voir l'interprétation qu'en fera la marque mythique.