Titre: L'Oréal Professionnel s'engage contre le sida. D'une expérience menée en Afrique du Sud, la division de L'Oréal a tiré un programme d'éducation préventive qu'il étend peu à peu à d'autres pays dont la France concrétisant ainsi le protocole d'accord signé avec l'Unesco en mai dernier sur un projet intitulé "Sensibilisation de la communauté des coiffeurs pour la prévention du HIV/sida". En effet, à l'occasion de la Journée mondiale contre le sida le 1er décembre, L'Oréal Professionnel France a détaillé son programme d'éducation destiné à l'Hexagone. Par le biais de son réseau de formateurs qui touche chaque année plus de 50 000 coiffeurs, le groupe s'engage à diffuser le message éducatif de l'Unesco avec un film créé à cette occasion. Par ailleurs, il a récemment étendu à l'Inde et au Brésil l'action initiée en Afrique du Sud il y a trois ans.Dans ce pays où l'épidémie fait de véritables ravages, le programme a commencé avec des diagnostics anonymes proposés aux employés de L'Oréal avant de chercher à répercuter les informations dans les communautés. Plus de 200 000 coiffeurs ont donc été formés dans ce but afin de faire passer le message. Sachant que la division compte 3 000 éducateurs dans le monde et 115 académies de formation, elle dispose de nombreux ambassadeurs potentiels dans le monde.