Titre: Carnet. Pierre Fabre, président et fondateur du groupe éponyme, s'est vu remettre par le président de la République les insignes de Grand Croix de la Légion d'honneur. Nicolas Sarkozy a salué Pierre Fabre comme "l'exemple même du capitalisme familial qui investit sur le long terme dans ses activités industrielles pour construire une entreprise solide, durable et indépendante en réintégrant tous ses bénéfices dans l'entreprise".Après avoir passé treize ans chez Coca-Cola, Julia Goldin est nommée global chief marketing otfiicer et senior vice-president du groupe Revlon. A ce titre, elle supervisera toutes les marques dont le maquillage Revlon, Almay, Revlon ColorSilk, Mitchum...Toujours chez Revlon mais en France, Nathalie Grousset, ex-Wolters Kluwer France, devient directrice commerciale d'EPB (Revlon et Gatineau).Stéphane Archambault prend la direction générale de la nouvelle structure Inter Parfums Luxury Brands (cf. CH 464).Chez Vichy International (L'Oréal DCA), Laetitia Toupet a quitté la direction marketing pour le poste de DG adjointe, au côté de Grita Loebsack. La direction marketing international se scinde en deux axes, avec Emmanuel Pouzaud, jusqu'alors directeur marketing France La Roche-Posay, pour le soin visage et le teint, et Aurélie Guimard pour les capillaires, le corps, les solaires et l'homme.Chez Chanel, Jean-Michel Bideau part à la retraite et est remplacé à la direction générale France par Thomas Levy, ex-DG adjoint. Gilles Coupat,ex-Hermès Parfums, arrive comme directeur commercial France.