Titre: Carnet. Changement au comité exécutif de L'Oréal. Le 1er janvier, sont arrivées An Verhulst-Santos, DG de la division produits professionnels, et Sara Ravella, DG de la communication, du développement durable et des affaires publiques. par ailleurs, Marc Menesguen et Nicolas Hiéronimus y participent à leur nouveau poste de DG marketing stratégique et de DG de la division produits de luxe.Stella Wong-de Bagneux prend la direction des marchés internationaux et du marketing opérationnel au sein de la division internationale de la marque Clarins. Elle était jusqu'ici directrice marketing & média de Clarins France.CeCe Coffin, vice-president global communications de Clinique depuis 2008, devient senior vice-president de cette même entité. Elle rapportera à Lynne Greene, global brand president de Clinique, Origins et Ojon et à Marianne Diorio, senior vce-presddent Brand global communications and corporate image du groupe.Kantar Media France réorganise la direction commerciale de son pôle publicité dirigé par Denis Gaucher. Sophie Le Barazer est en charge des relations avec les régies publicitaires, les agences médias et les clients de l'industrie musicale. Isabelle Guegan supervise les clients internationaux, les agences de publicité, les web agencies ainsi que les nouveaux développements. Valérie Rombaut gère les relations avec les annonceurs. Corinne in Albon est nommée directrice marketing du pôle publicité de Kantar Media France.Michel Vandermeiren, ex-Univar, arrive chez Azelis comme regonal managing drrectorpour le Benelux et la France.Virgile Duclos prend en charge le suivi commercial des partenaires de Greentech en France.CPL Aromas renforce ses structures à Dubaï avec l'arrivée de Paul Dunlea comme directeur des opérations et Stéphane Bengana en tant que parfumeur senior.