Titre: Baromètre éditorial - Communication/chiffres clésLa beauté perdure. La beauté reste tendanceAvec 3 051 pages rédactionnelles entre janvier et septembre 2006, elle conserve une place plutôt stable (-1% versus 2005). À noter cependant, un fléchissement dans certains titres phares de la beauté comme Elle (-17%), Cosmopolitan (-20%)..., "sans doute dû à une passation de fait de la beauté à la mode", avance Sabine Desmarquets, directrice du baromètre. En termes d'impact éditorial, le recul est plus significatif (-6%) en raison de la chute générale de l'audience. Dans le top 5 des marques les plus médiatiques, on retrouve, dans l'ordre, Chanel, Dior, L'Oréal Paris, Clarins et Guerlain.Le soin vedette toutes catégoriesAlors que l'hygiène-toilette chute, le soin demeure le segment le plus couvert avec un total de 750 pages et une croissance de 9% de l'impact éditorial. Les soins du visage féminins prédominent (59%), suivis des soins pour le corps (27%). Les amincissants ne représentent que 10% mais ils comptent pourtant six produits parmi les dix les plus médiatiques. Au-delà de la périodicité, les amincissants, toujours plus techniques, nécessitent un discours plus complet, et les acteurs étant peu nombreux, ils bénéficient d'articles plus étoffés. Avec 3%, les soins masculins restent noyés dans l'abondance des lancements féminins.Les solaires au zénithPerformance surprenante, la catégorie solaire enregistre une progression de 31% et atteint 140 pages. Un boom dû à la création du segment des hydratants +, légèrement autobronzants, dont quatre produits figurent dans le top 10 médiatique.Le maquillage se maintientLe maquillage, qui affichait un recul de 6% à fin juin, retrouve quelques couleurs avec une hausse de 2% en cumul à fin septembre. Ce, grâce au segment des mascaras et sa pléthore de lancements. Les collections contribuent également à ce regain d'intérêt médiatique (+22%).Les parfums déçoiventDéjà en mauvaise posture au premier semestre (-6%), les parfums n'auront pas réussi à se rétablir à fin septembre (-9%). En cause ? "Des lancements 2006 moins inattendus qu'en 2005", selon Sabine Desmarquets, mais des lancements non négligeables cependant puisqu'ils inondent le top 10 des produits médiatiques, Allure Sensuelle et L de Lolita Lempicka en tête. À noter, la progression des marques sélectives segmentantes (Jo Malone, Narciso Rodriguez, L'Artisan Parfumeur) au détriment de marques installées. Ainsi, Chanel et Guerlain se font moins présents mais conservent toutefois leur place de leaders.Le corporate s'essouffleL'information corporate subit un net recul (-19%). L'information financière reste dominante (52%), mais elle diminue par rapport à 2005 où l'affaire Marionnaud avait été très présente. Cette année, c'est le rachat de The Body Shop par L'Oréal qui a fait couler de l'encre (cinquième du top 10 médiatique). Avec une part de voix de 29%, les égéries gardent de leur superbe, notamment Anna Mouglalis, Monica Bellucci et Hilary Swank, en tête du top 10. Les leaders du top 20 corporate parviennent d'ailleurs à se hisser au sommet grâce aux égéries (L'Oréal Paris, Chanel, Dior).Méthodologie :en suivant toutes les marques beauté dans un panel de 103 titres de presse, le baromètre éditorial établit un diagnostic beauté qui s'exprime en termes de pagination (espace consacré à chaque marque ou segment) et d'impact éditorial (espace rédactionnel en fonction de l'audience du titre, exprimé en millions de contacts).750 pages consacrées au soinRépartition des segments en % de l'impact médiatiqueCompléments nutritionnels / 2%Centres de beauté / 8%Capillaire / 7%Toilette / 5%Corporate / 11%Solaires / 5%Parfum / 14%Soin / 26%Maquillage / 22%Source : TNS MI.