Titre: Faut-il craindre les nanoparticules ? Formulation. Présentes dans les cosmétiques, elles sont régulièrement la cible de critiques mettant en cause leur innocuité. Ces matières minuscules sont-elles sans risque ?Qu'est-ce qu'une nanoparticule ?Il s'agit d'une matière ayant une dimension inférieure à 100 nanomètres (nm), soit 1 000 fois plus fine qu'un cheveu ! Selon la définition de la nouvelle Directive cosmétique européenne, les matériaux de taille nano, non solubles ou bio-persistants, n'existent pas dans la nature. Fruits d'un process de fabrication, ils ne sont pas dégradés dans l'organisme.Depuis quand existent-elles ?Elles sont depuis toujours présentes dans la nature, notamment dans l'air. Un feu, une cigarette se consumant en émettent. Certains pollens en sont aussi. Les premières nanoparticules de fabrication industrielle apparaissent dans les années 70. Elles se développent réellement à partir de 2007, en micro-informatique (51%), dans les matériaux de type pneumatique aéronautique (32%) et dans les sciences du vivant : cosmétique, pharmacie, médecine ou alimentation (17%).À quoi servent-elles ?La petite taille change les propriétés physiques et chimiques des matériaux. Un matériau nanoparticule devient soluble ou invisible alors qu'en taille normale, il ne l'est pas. Par exemple, la nanoparticule de dioxyde de titane permet d'avoir un produit solaire haute protection invisible après application. Habituellement, les crèmes à indice élevé, avec des particules de dioxyde de titane de l'ordre de 300 nm, laissent une trace blanche. Les nano permettent aussi d'obtenir des formulations fluides, conditionnables en spray.Dans quels cosmétiques en trouve-t-on ?En France, peu de produits de beauté en contiennent. Les nano-émulsions et les nanovecteurs sont beaucoup plus répandus (lire encadré). Les nanoparticules sont surtout présentes dans les solaires (dioxyde de titane). Elles jouent le rôle de filtres minéraux anti-UVA employés soit en complément de filtres chimiques pour obtenir une protection élevée, soit seuls en remplacement des filtres chimiques, notamment dans les solaires bio. Le maquillage peut aussi renfermer des nanoparticules de pigments aux propriétés optiques ou organoleptiques originales.Les nanoparticules sont-elles les seules structures de petite taille présentes dans les cosmétiques ?Les cosmétologues utilisent aussi la nanotechnologie pour formuler des émulsions ultrafines, les nano-émulsions (lire encadré), ou créer des nanovecteurs. Ces derniers sont des sortes de sphères creuses chargées de transporter des actifs fragiles dans l'épiderme et/ou de les délivrer progressivement. Biodégradés au niveau de la peau, les nanovecteurs ne sont pas considérés comme des nanomatériaux par la Directive cosmétique européenne.Pourquoi les nanomatériaux sont-ils souvent montrés du doigt ?Ces particules sont si petites que l'on craint qu'elles ne pénètrent dans l'organisme par la peau, par inhalation ou par ingestion. Elles sont donc étroitement surveillées par les autorités de la santé. L'oxyde de zinc à l'échelle du nanomètre, évalué par le CSPC (Comité scientifique des produits de consommation) en 2003, n'a pas été autorisé par la Commission européenne comme filtre UV.Concernant le dioxyde de titane, les études menées par les autorités sanitaires européennes et par L'Oréal montrent que les nanoparticules appliquées sur la peau ne pénètrent pas dans l'organisme, parce qu'elles ne restent pas isolées. Elles se regroupent pour former des agrégats de 200 à 600 nm qui ne peuvent pas traverser la peau. "Nous avons conduit des études de toxicité dans les conditions maximales de risque, c'est-à-dire en empêchant la formation d'agrégats afin d'avoir une exposition à des nanoparticules isolées, explique un chercheur de L'Oréal. Les résultats sont négatifs, la nano de dioxyde de titane n'a jamais été retrouvée dans l'épiderme. Et les analyses montrent que la toxicité de ce composant ne change pas en passant de la taille micro à la taille nano lors d'une application topique. La nano de dioxyde de titane a donc été enregistrée par les autorités de santé européennes en tant que filtre UV efficace et sûr, utilisé par toute la profession." Pour Pierre Perrier, co-fondateur d'Essential Consulting, agence conseil en affaires réglementaires cosmétiques, représentant de l'industrie cosmétique auprès de l'Afssaps : "Le risque respiratoire est aujourd'hui le seul qui soit prouvé par des études fiables. Il doit être pris en compte par les fabricants pour les personnes travaillant à la production de ce type de matériau. Il faudra établir une évaluation claire du risque de passage des nanomatériaux sur une peau lésée", c'est-à-dire blessée. Rappelons qu'en théorie, la cosmétique est conçue pour être appliquée sur une peau saine, ce que ne sait pas toujours le consommateur. D'où l'importance du conseil en magasin.Comment savoir si un cosmétique en contient ?Aujourd'hui, il est difficile de connaître la taille des éléments constitutifs d'un produit, mais la nouvelle Directive européenne prévoit une mention "nano" entre parenthèses après le nom du nanomatériau dans la liste des ingrédients. Cet étiquetage deviendra obligatoire en 2013. "Et dès 2011, tous les cosmétiques en contenant devront faire l'objet d'une notification à la Commission européenne", rappelle Pierre Perrier. Cette dernière pourra alors demander des informations complémentaires aux fabricants et leur donner un avis. Face aux critiques, les industriels hésitent à communiquer sur la présence de nanoparticules. Ils craignent que la simple mention sur les packagings effraie les consommateurs. Beaucoup réfléchissent à une autre façon de qualifier ces particules à l'impopularité croissante."NE PAS CONFONDRE NANOPARTICULES ET NANO-ÉMULSIONS"Nathalie Gueyne, fondatrice du Laboratoire BF International*Qu'est-ce qu'une nano-émulsion ?Ce sont le plus souvent des émulsions huile dans eau, dont la taille des gouttelettes d'huile est comprise entre 50 et 200 nm. L'émulsion obtenue est d'une grande finesse, ce qui présente de nombreux avantages.Lesquels ?Les nano-émulsions ont une grande affinité avec la peau. Elles s'étalent plus aisément, favorisent l'hydratation et permettent une meilleure répartition des actifs. Une nano-émulsion limite aussi l'utilisation de tensioactifs. Les gouttelettes sont si petites qu'elles sont stables. Lorsqu'elles sont de taille normale, il faut les stabiliser avec des tensioactifs ou des émulsionnants.Les nano-émulsions peuvent-elles être dangereuses ?Contrairement aux nanoparticules qui peuvent être inquiétantes, notamment sur des peaux lésées, elles ne présentent aucun danger, au contraire. Elles accroissent la sécurité des cosmétiques car les émulsifiants, qui ont tendance à augmenter la pénétration des actifs dans l'épiderme, sont diminués, voire supprimés. Pour rassurer nos clients, les grandes marques de beauté, nous lançons une étude pour prouver que les nano- émulsions ne pénètrent pas au-delà des couches superficielles de l'épiderme.* Spécialiste de la nano-émulsion depuis 1995.