Titre: Carnet. ° Philippe Farnier, auparavant DG France d'Yves Saint Laurent Beauté, prend la direction générale France de Parfums Christian Dior. Il remplace Gilles Dougoud qui, après quatorze ans chez LVMH Cosmétiques, est appelé à d'autres fonctions dans le groupe.° Chez L'Oréal Etats-Unis, Carol J. Hamilton devient présidente de la division Produits de luxe. Elle est remplacée à la présidence de L'Oréal Paris par Karen T. Fondu. David H. Greenberg, jusqu'ici en charge des ressources humaines de la filiale américaine, lui succède à la présidence de Maybelline New York/Garnier.° Loïc Tassel, ex-président de P & G Maroc et Afrique de l'Ouest, remplace Clive Stiff à la présidence de Procter & Gamble France.° Lionel Durand, ex-Estée Lauder, est le nouveau DG de black'Up.