Titre: L'Oréal Paris maquille sans faille. Infaillible ! Tel est le nom de ce fond de teint perfecteur qui revendique une tenue de 16 heures grâce à la formation sur l'épiderme d'un réseau de pigments qui résistent à la dégradation, empêchant ainsi l'apparition des signes de fatigue au fil de la journée. La texture fluide permet une application facile grâce à des huiles volatiles. Huit teintes sont proposées. Mila Jovovich sera l'ambassadrice de ce produit en presse et télévision à partir d'octobre. En août. N. B.GMS