Titre: [soin] nourrissant; Les délices de Sanoflore. La marque bio de L'Oréal Cosmétique active accueille une huile sèche multifonction 100% d'origine naturelle. Elle est constituée d'huile d'euphrosine (une variété de rose) riche en acides gras essentiels, accompagnée d'huiles essentielles de mélisse, aux vertus antioxydantes, et de ciste, régénérant. Cette Huile des Délices dégage des notes fruitées et jasminées.PROMESSE Une huile satinante et nourrissante, rapidement absorbée.DISTRIBUTION Pharmacies, parapharmacies, magasins bio. En mai