Titre: Kiehl's à Taiwan. Travel retail. Après une première boutique monomarque à l'aéroport de Hong-Kong l'an dernier, Kiehl's ouvre un deuxième point de vente similaire dans la principale plate-forme aéroportuaire de Taiwan, Taoyuan Interna­tional Airport (ex-aéroport international Chiang Kai-Shek). Situé en face de la plus importante parfumerie du terminal 2, l'espace déploie sa gamme sur 30 m². Propriété de L'Oréal, la marque américaine a fait de la zone Asie Pacifique une priorité pour son développement en travel retail.