Titre: Le culte de la performance - Analyse. Cellules souches, anti-glycation, activation des sirtuines... Faut-il un diplôme en biologie moléculaire pour comprendre les dernières avancées en matière d'anti-âge ? Les laboratoires cosmétiques rivalisent d'innovations, souvent inspirées par la recherche médicale. Et la tendance n'est pas près de se tarir si l'on considère le vieillissement de la population et la pression sociale pour paraître jeune plus longtemps. Pourtant, si la demande de performance reste forte, cette course en avant technologique se heurte aux résistances du grand public.Les premium semblent marquer le pasPour Odile Polette, ancienne responsable marketing dans plusieurs entreprises de cosmétique, désormais à la tête de la société de conseil Beauty Stories, "les femmes sont exigeantes et font de moins en moins confiance aux marques. Elles préfèrent se tourner vers les blogs ou vers les autres consommatrices pour s'informer. C'est vrai dans tous les secteurs, pas seulement celui de la beauté. Face à des promesses pas toujours crédibles et une hyper-technologie peu accessible, le scepticisme s'accroît."Un phénomène perceptible du côté des soins premium, supérieurs à 150 euros, qui ont contribué à la valorisation du marché de l'anti-âge mais qui semblent marquer le pas. Lorsque les prix s'envolent, pas sûr que le réachat soit au rendez-vous, à moins de résultats vraiment spectaculaires. "Le marché premium est directement concurrencé par le poste de dépense dermatologique, souligne Laurence Bacilieri, fondatrice du cabinet Cosmetic Ressources. Une femme qui peut s'offrir des injections de botox ou d'acide hyaluronique aura moins besoin d'investir dans des crèmes chères." D'où l'explosion des soins dermocosmétiques, directement inspirés de la médecine esthétique (lire p. 40). "À cela s'ajoute la dimension de plaisir, qui a trop été négligée par les marques, poursuit Laurence Bacilieri. Entre un soin à 250 euros et un week-end, on préférera s'offrir ce dernier, aux bénéfices immédiats."La grande diffusion monte en gammeÀ l'autre extrême, la montée en gamme de l'offre en grande distribution réduit l'écart avec le sélectif. L'Oréal Paris avec Derma Genèse ou Revitalift rides de cassure, Nivea avec Q10 ou Expert Lift, Diadermine avec Age Excellium et sa nouvelle marque dermatologique Dr Caspari proposent des formules proches, voire comparables, à celles des signatures présentes en parfumerie ou en pharmacie, dans des packagings que l'on n'a pas honte d'exposer dans sa salle de bains.Quelles solutions alors pour le sélectif ? La recherche, encore et toujours, pour marquer sa différence. Chanel, qui fête les dix ans de sa gamme Précision en 2009, vient de lancer Ultra Correction Line Repair, ligne issue de recherches sur le phénomène de glycation, responsable de la rigidification de l'épiderme. Dior avec Capture Totale et Capture R60/80 XP, Guerlain avec Orchidée Impériale, Sisley, Lancôme, La Prairie, Carita ont tous des innovations prévues cette année sur le créneau prémium, voire super-premium. Dans tous les cas, les marques mettent l'accent sur les textures et les parfums, tant le plaisir procuré par le geste de soin participe au résultat perçu, au même titre que l'efficacité des actifs. La sophistication des contenants joue aussi un rôle, pour en faire des objets encore plus luxueux et désirables.Mais ce n'est pas tout. Une des clés du rebond est à trouver dans l'importance accordée à la formation des conseillères de beauté. En effet, comment orienter la consommatrice dans son choix si l'on ne connaît pas la spécificité d'une formulation ? C'est la vraie valeur ajoutée de la distribution sélective. "Les distributeurs envoient de moins en moins de conseillères en formation, regrette Jean-Michel Bideau, directeur général France de Chanel. Ils proposent parfois des formations de substitution, comme le e-learning, mais ce n'est pas suffisant pour des produits de soin très techniques. Il faut faire un vrai travail de proximité auprès des parfumeries. Par exemple, chaque point de vente est visité par nos équipes de commerciaux et technico-commerciaux." Une partie du problème réside peut-être dans un certain conservatisme des concepts de distribution, note la consultante Odile Polette. "Il faudrait une vraie approche globale, au-delà de la cosmétique, associer une gestuelle, des conseils d'hygiène de vie, de la gymnastique faciale, des accessoires comme la luminothérapie... Shiseido a une démarche de prise en charge globale en Asie mais cette tendance est peu présente en Europe."Autre sujet épineux : le prix. Dans un contexte de crise économique, même si la beauté peut apparaître comme une dépense de consolation, les dérapages tarifaires ne sont plus acceptés. En sélectif, "le marché a connu une augmentation des prix de 4% en 2007, rappelle Sophie Martin-Teillard, directrice marketing international de Lancaster. Si cette progression se poursuit, on va tous en pâtir." On constate déjà des transferts de consommation du sélectif vers la grande distribution, voire le hard discount pour les achats les moins impliquants. "Près d'une consommatrice d'Age Excellium sur cinq est nouvelle pour le segment anti-âge en GMS", affirme Delphine Eldin, chef de groupe branche cosmétiques d'Henkel France. "22% des clientes de Derma Genèse n'étaient pas acheteuses de soins en grande distribution sur les douze derniers mois", confirme Nathalie Gerschtein, directrice marketing L'Oréal Paris France. Dans ce circuit, la hausse du prix de vente moyen en parfumerie a tout de même été de 1,5% en 2008. "En 2009, on ne pourra pas se le permettre, s'alarme Pascale Cartier, directrice de la parfumerie chez Monoprix. On constate plus d'arbitrages qu'en alimentaire. Les gestes non indispensables sont sacrifiés."Bon rapport qualité-prixLe contexte profite à des marques qui ont beau jeu de rappeler leur bon rapport qualité-prix : Yves Rocher (premier acteur du soin visage en France selon TNS Worldpanel), Dr Pierre Ricaud, qui met en avant "un positionnement proche du sélectif par ses formules et ses packagings, à des niveaux de prix accessibles", selon sa directrice marketing Claire Millier, ou encore Biotherm, "confiant" pour 2009. Clarins recueille les fruits de sa proximité en termes de prix, de conseil et de largeur d'offre. "Elle apparaît comme une marque refuge dans des moments de crise, assure Stella Wong de Bagneux, directrice marketing France du numéro un européen. On se permet moins de tester, on va à l'essentiel et aux valeurs sûres." En pharmacie, Nuxe a baissé ses prix de 20% pour compenser ses pertes de marge en volume. Même du côté des soins premium, on voit émerger des initiatives. Dior lancera en avril des recharges pour son soin issu des vignes d'Yquem, L'Or de Vie, avec une réduction de 15% à la clé. On peut y voir un signe d'actualité.Alors que le marché des peaux matures réalise l'essentiel de la croissance en valeur des soins visage, on pourrait croire que les marques délaissent les autres segments. Il n'en est rien. Comme le rappelle Anne Kayser, directrice marketing monde d'Yves Rocher, "une étude GFK de 2006 montrait que 26% des Françaises n'utilisaient pas de crème de jour". Les industriels font face à un enjeu de recrutement sur les femmes de moins de 35 ans. "Il y a toute une frange de la population que Nivea, présent à la fois sur l'expertise et sur les gestes quotidiens, se doit d'accompagner", explique Morgane Jouot, chef de groupe Nivea Visage. La marque vient de lancer la gamme Natural Beauty en trois produits, un soin hydratant, un gommage lissant et un soin contour de l'oeil. Laurent Combredet, directeur marketing de J&J Consumer France, l'annonçait dans CosmétiqueMag n°93 à propos de Roc : "Nous nous repositionnons sur les soins quotidiens et, après l'anti-âge, nous lancerons, en 2009, des produits d'hygiène et d'hydratation".Les prises de position récentes des pouvoirs publics en faveur des cosmétiques bio pour les femmes enceintes ont relancé l'intérêt pour ce marché. Pascale Cartier, responsable parfumerie de Monoprix, qui vient de lancer sa propre gamme (lire p. 20), le confirme : "Les clientes viennent au bio moins par conviction que par peur. Elles cherchent des produits "sans"." Selon Pascale Cartier, les marques bio certifiées ont globalement progressé de 10% en parapharmacie en 2008. Est-ce pour autant une concurrence sérieuse ? Odile Polette, fondatrice du cabinet Beauty Stories, en doute : "Le bio est adapté à l'hydratation ou au nettoyage, mais il ne peut pas répondre au souci de l'anti-âge, pour lequel les consommatrices veulent des résultats." Comme le rappelle Morgane Jouot, chef de groupe Nivea Visage, "ce segment représente une part de marché valeur de 1,8%. On en parle beaucoup mais il y a une différence entre la déclaration d'intention et l'achat".En revanche, les marques axées sur le naturel et les plantes ont une carte à jouer. Nuxe, qui a baissé ses prix, revendique la meilleure croissance du marché de l'anti-âge en pharmacie et para au premier semestre 2008 : avec +49%, elle se classe numéro trois, en hausse de trois places par rapport à 2007 (source Fabricant). Biotherm a labellisé Ecocert son principal actif, le plancton thermal. Chez Darphin, "nous remplaçons un ingrédient par du bio chaque fois que nous le pouvons", témoigne Isabelle Gruard, chef de groupe.