Titre: Y a-t-il des parfums dans l'avion ? Travel retail. Avec le renforcement de la sécurité dans les aéroports, la beauté doit-elle réviser à la baisse ses prévisions en travel retail pour 2006 ? Pas tant que ça. Les mesures de restrictions d'embarquement visant parfums et cosmétiques s'assouplissent et l'industrie s'organise.S'ils ne se ressemblent pas, les événements exceptionnels frappant le duty-free et le travel retail se suivent : crise économique en Asie, guerre en Irak, attentats, Sras... Depuis le 10 août, le spectre du terrorisme est leur nouvelle épée de Damoclès. En effet, le renforcement des mesures de sécurité a créé un climat peu propice, en particulier en Europe et aux Etats-Unis, mais surtout, des restrictions visent directement les parfums et cosmétiques, champions du circuit. Certes, elles ne s'appliquent qu'à certaines destinations mais, trois semaines après le début de l'affaire, leur impact reste flou. "Selon les premières informations, les ventes auraient baissé entre 20 et 25% à Londres et à Paris et jusqu'à 70% au Canada au pic de la crise, indique Jean-Michel Bostroem, responsable marketing travel retail monde de L'Oréal Produits de luxe. Même à Singapour, l'effet s'est fait ressentir avec un recul de 12% environ." Lors de la présentation des résultats (cf. p. 2), Jean-Paul Agon, DG de L'Oréal, a relativisé : "cela ne représente que 4% des ventes et une seule division". Pour les marques qui parlent en sell-in, l'effet sera perceptible en septembre au moment des réassorts. Mais peu d'informations filtrent. Les opérateurs attendent sans doute de voir si l'accroissement des contrôles va durer. Il faudra patienter jusqu'à la publication du sell-out d'août pour comparer avec ceux d'août 2005, excellente année pour la beauté. En effet, ses ventes (7,2 Md$) ont, pour la première fois, dépassé celles du tabac et des alcools réunis. 2006 avait également bien commencé, même en Europe, à la traîne depuis l'abolition du duty-free intra-européen en 1999. Alors, cet excellent cru annoncé est-il compromis ? Le travel retail va-t-il devoir se passer des parfums et cosmétiques sur certains faisceaux ? Impensable quand on sait leur contribution aux revenus des aéroports, des distributeurs et des marques. Jean-Paul Agon ajoute : "Je ne pense pas que l'impact sera important et les opérateurs trouveront des solutions."D'ailleurs, les mesures s'assouplissent déjà, à l'exception notable d'ADP qui, à l'heure où nous mettons sous presse, maintient son interdiction en direction des Etats-Unis, du Royaume-Uni et d'Israël. Et les opérateurs planchent pour envoyer un message clair aux passagers afin que ceux dont les vols ne sont pas concernés reprennent le chemin des boutiques. L'industrie, par la voix de l'European Travel Retail Council, plaide pour l'adoption de sacs scellés transparents qui faciliteraient les contrôles. Dans le passé, le travel retail a toujours su rebondir et même progresser, notamment en beauté. Les turbulences sont stimulantes car elles obligent à être, in fine, encore plus performants. A suivre...