Titre: La simplicité avant tout - Corps/conjoncture. Plus simples, moins chers, les soins hydratants ont pris l'avantage en 2009 sur les amincissants, trop techniques. Seules les innovations minceur en sélectif ont su convaincre des consommatrices de plus en plus sceptiques.Les chiffres sont éloquents. Après deux années dans le rouge en 2006 et 2007, les soins hydratants en grandes surfaces ont renoué avec la croissance en 2008. En cumul annuel courant à fin octobre 2009, selon IRI, les laits et crèmes corps hydratants et nourrissants progressaient de 7,5% en valeur et 5,2% en volume. Inversement, les amincissants ont chuté : -23,7% en valeur, -22% en volume à fin octobre 2009. Globalement, les ventes de soins corps ont fléchi de près de 5% en valeur en GMS, après des années de hausse. Le constat est similaire en pharmacie : +10% en valeur à fin septembre 2009 sur les hydratants, -7% à fin octobre sur les amincissants (source fabricants, voir tableaux ci-contre).Transfert de consommationPour Fabrice Guyon, chef de groupe soins du Petit Marseillais, le constat est clair : "Il y a eu un transfert de consommation lié à la situation économique." Chez Nivea, on note que "33% des femmes ont acheté un amincissant une deuxième fois en GMS, contre 35% en 2008 ". Les nouveautés minceur, en nombre comparable à 2008, n'ont pas convaincu. Certaines, comme celles incluant un outil de massage, ont été jugées trop contraignantes et trop chères dans un contexte de baisse du pouvoir d'achat. La minceur a été sacrifiée au profit de soins plus essentiels et moins onéreux. Le facteur prix est devenu prépondérant. Même chose en pharmacie : "Les femmes ont consacré 31 euros en moyenne à l'achat d'un amincissant au premier semestre 2009 contre 37 euros à la même période de 2008, observe-t-on chez Roc. Le taux de réachat est passé de 39,2% à 26%." Par ailleurs, les marques ont réduit leurs investissements publicitaires sur les soins minceur : -9,7% tous circuits confondus, de janvier à octobre 2009 (source TNS Media Intelligence). Seule la parfumerie a tiré son épingle du jeu avec une hausse du chiffre d'affaires des amincissants de 7% en valeur à 8,5 millions d'euros à fin octobre 2009 (source NPD Group Beauty Trends). Le secteur a été porté par les nouveautés, notamment celles des deux leaders, Lift Minceur Haute Définition de Clarins et Cellu Laser Intensive Night de Biotherm. De façon générale, les amincissants, nouveaux ou pas, ont maintenu leurs ventes en sélectif. Les hydratants, eux, ont reculé de 2%. Le circuit est largement dominé par Clarins, qui s'arroge plus de la moitié du marché des soins corps, en valeur comme en volume. "Sur un marché total des soins corps en recul à fin septembre 2009, la part de Clarins était en croissance de 4,1 points à 56,2%, se félicite Philippe Perrin, directeur général France. Sur les seuls hydratants, nous sommes à 40% de PDM, en valeur et en volume. Notre part est la plus élevée sur le segment où la concurrence intercircuits est la plus ouverte." Et de poursuivre : "Le prix et le format ne sont pas l'unique registre sur ce marché. Le conseil, la justesse du produit en termes de galénique, de qualité, de facilité et de plaisir d'utilisation, participent à la création d'un leadership durable." Un point de vue à méditer pour les marques qui n'ont pas trouvé leur public en 2009.Les chiffres clésEn GMS : inversion de tendanceLe marché des soins corps représentait 166,4 millions d'euros (M€) en 2008, en baisse de 4,7%, auxquels s'ajoutent 24 M€ pour les mains et 30 M€ pour les lèvres. En 2006 et 2007, il était en hausse.Le pôle hydratants corps représentait 92 M€ en 2008, à +6,7%. En 2006 et 2007, il était en baisse.PDM VALEUR DES HYDRATANTS(1)1 Nivea 41,7%2 Mixa 23,8%3 Le Petit Marseillais 12,1%44 Dov 5,7%5 MDD 5,1%Source : fabricants, CAM à P11/2009, total hypers et supers.(1) Laits + tubes + boîtes.PDM VALEUR DES AMINCISSANTS1 L'Oréal Paris 28,3%2 Nivea 21,7%3 Linéance 18,9%4 Garnier 15,8%5 Mixa 6,8%Source : fabricants, origine IRI, CAM arrêté au 18 octobre 2009.En pharmacie : la croissance des hydratants s'accélèreVENTES EN VALEUR DES SOINS DU CORPSCA 2009 (M€) / EVOL. 2008/2009 / MARQUES PRINCIPALESHydratants 80(¹) / +10% / Avène, La Roche-Posay, DucrayAmincissants 35(²) / -7% / Somatoline Cosmetic, Elancyl, RocSource : fabricants.(¹) CAM à fin septembre 2009. (²) CAM à fin octobre 2009.La croissance des hydratants corps en pharmacie a doublé entre 2008 et 2009, passant de 5% à 10%.La baisse des amincissants est de 11% si l'on inclut les centres de parapharmacie pour un chiffre d'affaires total de 92 M€ au CAM à mai 2009.En sélectif : la minceur résisteVENTES EN VALEUR DES SOINS DU CORPSCA 2009 (M€) / EVOL. 2008/2009 / MARQUES PRINCIPALESTotal soins corps / 65(¹) / -5,2%(³)/ clarins, Biotherm, SisleyHydratants / 50 (²) / -2%Amincissants / 8,5(²) / +7%Sources : NPD Group Beauty Trends, fabricants.(¹) CAM à fin juin 2009. (²) CAM à fin octobre 2009. (³) En CAM à fin octobre 2009, le marché total des soins corps était à -3%.Le premier acteur des soins corps, soins corps hydratants et soins minceur est Clarins (respectivement 55%, 40% et 60% de part de marché valeur).REPARTITION PAR CIRCUIT DU MARCHÉ TOTAL CORPS EN VALEUR11% AUTRES (DONT INTERNET)1% HARD DISCOUNT5% GRANDS MAGASINS15% VENTE DIRECTE21% PHARMACIE ET PARA33% GMSSource :TNS Worldpanel CAM 3T2009.