Titre: 2007 sous le signe de la prudence - Bilan. Cette fin d'année est marquée par la faiblesse du dollar qui freine la progression des leaders européens. Et par les spéculations sur l'avenir de certains grands groupes familiaux.- Après un cru 2006 exceptionnel tant au niveau de la croissance du marché mondial (+4,8%) que des parcours des sociétés en Bourse, 2007 s'annonce plus mitigé pour les acteurs de la cosmétique. Si la croissance est au rendez-vous pour la majorité des entreprises cotées, grâce au dynamisme des pays émergents, elle a été fortement pénalisée par l'appréciation de 15,4% de l'euro par rapport au dollar en un an. En décembre, la devise européenne a frôlé le taux historique de 1,50 $ contre 1,30 $ fin 2006. Déjà, sur les neuf premiers mois de 2007, L'Oréal, LVMH ou encore Clarins ont perdu trois à quatre points de croissance de leurs ventes en raison du renchérissement de l'euro.Ces groupes ne déméritent pas puisque, dans la majorité des cas, ils sont parvenus à tenir leurs objectifs. Quelques déceptions cependant du côté d' Inter Parfums qui a émis un avertissement sur ses résultats tout comme Clarins qui attend une baisse de son résultat opérationnel. Enfin, Hermès n'espère plus guère dépasser le niveau de profit de 2006 en raison de la faiblesse du dollar. Malgré des publications plutôt correctes dans l'ensemble, peu d'acteurs ont relevé leurs objectifs pour cette année, traduisant un sentiment de prudence général.Aucune opération de grande envergure n'a été réalisée dans l'année écoulée (voir p. 3) mais les rumeurs ont alimenté le marché, en particulier sur Clarins. Depuis le décès du fondateur, Jacques Courtin, celles-ci se sont intensifiées prêtant tantôt des velléités à L'Oréal tantôt à PPR. Le premier aurait abandonné pour cause de valorisation excessive. Le scénario le plus probable est celui d'un rapprochement avec Yves Saint Laurent Beauté en échange d'une prise de participation minoritaire du groupe. Cela permettrait à la famille Courtin de conserver le contrôle tout en se dotant d'une force de frappe plus importante sur le marché américain.Estée Lauder, autre groupe familial, a déjà fait un pas vers l'ouverture avec l'arrivée début 2008 d'un ancien de Procter & Gamble qui à terme deviendra CEO. La nomination de Fabrizio Freda a ravivé les spéculations sur un intérêt du géant lessivier pour le groupe américain, bien que le contrôle de la famille sur la société reste entier.