Titre: Coiffeurs. Vog ouvre un 1er salon concept-store. L'enseigne a inauguré un salon de 280 m2, 40 bd de Sébastopol (Paris). Ce point de vente tout en longueur et sur 2 niveaux est le premier à proposer à la vente -à côté de l'accueil - des livres, des bijoux et des accessoires. Plus loin, un espace privatif est réservé au conseil, puis suivent les postes de coiffure et les bacs. Le sous-sol est réservé à la couleur avec une table sans miroir. Le salon travaille en exclusivité avec Redken.Premier Kiosk à Coiffure. Coiffure du Monde crée cette enseigne en remplacement de Coiff Malin (2 portes). Le premier salon "test" ouvrira en propre mi-décembre sur 18 m2 au CC Géant de Fenouillet (31), le groupe visant un développement dans les CC, les grands magasins et le travel retail. Avec ses 12 mètres linéaires de vitrines consacrées à L'Oréal Professionnel, Schwarzkopf, Kérastase et SoftSheen Carson (d'autres marques professionnelles sont à venir), le Kiosk à Coiffure entend mettre l'accent sur les produits à la vente, prix réduits à l'appui, selon les accords négociés avec chaque marque.