Titre: Vichy se réinvente. 2009 marque un renouveau pour le leader européen de la dermocosmétique en pharmacie. Derrière sa nouvelle signature "la santé est belle" venant après "la santé passe aussi par la peau", la marque de L'Oréal opère un glissement vers le territoire de la beauté, tout en le liant toujours à la santé. Comme l'explique Marion Pujo-Valentin, directrice générale internationale : "La santé de la peau est le moyen le plus sûr, le plus efficace d'atteindre la beauté". Et la communication a été revue en conséquence. Fini les visuels dramatisant les effets de l'âge ou de la cellulite. La nouvelle femme Vichy, forte de sa beauté, affiche confiance et sérénité. Elle se déclinera à partir de mars sur les campagnes (Euro RSCG) des trois lancements majeurs : l'anti-âge avec Liftactiv Retinol HA, la peau grasse avec Normaderm Pro Mat et la minceur avec Cellu.Metric.La consommatrice découvrira également au fil de l'année le look revu des produits, avec des facings plus aérés et plus lisibles, faciles à repérer en linéaires. I. Y.