Titre: Bras de fer entre la beauté et eBay - Interview fonction. Cosmétiques et sites de vente aux enchères sur internet sont-ils voués à faire mauvais ménage ? Il semble que oui à propos de eBay, le plus grand d'entre eux. Les réactions se multiplient au nom de la sélectivité de la distribution ou du risque de contrefaçon et L'Oréal s'exprime.Après les escarmouches, symbolisées par ces jugements dont on trouve difficilement la trace sur eBay, la guerre semble bel et bien déclarée. Le ton est donné par José Monteiro, directeur du département international des marques pour le groupe L'Oréal : "Nous assignons eBay dans cinq pays européens car la multiplication des parfums contrefaits devient inquiétante. Nous estimons que 50 à 60% des fragrances vendues aux enchères sont des faux. En France, après plus d'une centaine de procès contre les vendeurs - des particuliers - de parfums contrefaits, nous lançons notre première attaque contre le site. Nous sommes en contact avec eux depuis le mois de mai et nous voulons bien les aider. Mais nous ne pouvons pas nous satisfaire de leur réponse quand ils nous déclarent que c'est à nous d'identifier les profils suspects alors que nous courons après quelqu'un d'inconnu !"Evidemment, chez eBay, le son de cloche n'est pas le même. Alexandre Menais, son directeur juridique, s'explique : "Nous avons vraiment essayé de coopérer mais manqué de temps. Nous ne souhaitons pas abriter des comportements délinquants. La contrefaçon nous nuit également et seule l'expérience des fabricants peut nous aider dans cette lutte. S'ils ne nous aident pas, nous devrons fermer une catégorie de produits à la vente et ce n'est pas possible. Pas question d'en priver les vendeurs honnêtes et les acheteurs. Les exigences de L'Oréal sont déraisonnables alors que la coopération fonctionne avec d'autres groupes. En tant que leader des enchères sur internet, nous nous devons de protéger les champions du luxe. Mais, alors que certaines marques n'hésitent pas à vendre elles-mêmes sur eBay, nous n'avons pas à être les gardiens de l'étanchéité des réseaux."Au-delà de la contrefaçon qui pose le double problème de l'atteinte à l'image de la marque et de la sécurité du consommateur, Alexandre Menais aborde là l'autre point sensible de la vente sur internet. Quid du contrat de distribution sélective quand on retrouve, sur les sites, des parfums destinés aux seules parfumeries et parfois avant même la date de leur commercialisation dans les réseaux officiels ? C'est un des angles d'attaque choisi par les filiales cosmétiques de LVMH qui a assigné eBay il y a un an.C'est clair, les grands de la beauté réagissent car ils s'estiment les principales victimes. Mais une réponse collective est difficile, le droit d'agir de la Fip n'étant pas universellement reconnu. Chez L'Oréal, on évoque un livre blanc pour sensibiliser les pouvoirs publics français et communautaires. Bruxelles est d'autant plus important que la révision de la directive sur le commerce électronique, élaborée à la fin des années 90 et aujourd'hui dépassée, est à l'ordre du jour, notamment celle des articles 13, 14 et 15 sur la responsabilité des fournisseurs d'accès. Aux marques de faire passer leur message. Et il semble que, pour elles, le filtrage systématique ne soit pas négociable et que le modèle commercial est autant en cause que la contrefaçon... Les négociations ne font sans doute que commencer. Pour éviter les tribunaux ?