Titre: Céline Brucker, un parcours franco-américain - L'ORÉAL PARIS. C'est une professionnelle rompue au marketing et à la distribution anglo-saxons qui vient de prendre la direction générale France de L'Oréal Paris. Diplômée d'HEC, cette jeune femme de 35 ans a débuté en 1997 comme chef de produits de la marque aux États-Unis. "Je suis américaine par ma mère et j'ai choisi de donner une vraie orientation internationale à ma carrière jusqu'à aujourd'hui", confie-t-elle. Basée à New York, elle passe neuf ans sur ce "marché pionnier", expérimentant toutes les catégories jusqu'à la direction marketing. En 2006, Céline Brucker renoue avec l'Europe, en tant que directrice marketing de Garnier, d'abord sur les quatre zones limitrophes de la France puis sur tout le continent, y compris la Russie et la Turquie. Ces six derniers mois, elle a fait ses classes auprès de la distribution française au poste de directrice d'enseigne Carrefour pour LaScad.À la tête de L'Oréal Paris France, où elle remplace Vincent Warnery, appelé à d'autres fonctions au sein du groupe (lire ci-dessous), sa priorité est de "dynamiser le marché de I'hygiène-beauté avec de grandes innovations rupturistes, à des prix accessibles pour parier à tous les consommateurs. Et parallèlement, de continuer à nourrir le discours et les valeurs de la marque incamés par son slogan "Parce que vous le valez bien"". Cette feuille de route chargée n'empêche pas cette passionnée d'art contemporain de courir les brocantes en compagnie de son mari, "qui joue un grand rôle dans la réussite de l'équilibre entre uie professionnelle et uie personnelle". Car la dirigeante pleine d'énergie est aussi mère de deux enfants de six et quatre ans, ses "premiers supporters".