Titre: Monaco, négociations à l'usine Sofamo. Social. Les directions de Sofamo et de L'Oréal Produits de luxe ont rencontré les délégués du personnel de l'usine monégasque. Celle-ci est pénalisée par sa localisation en plein centre-ville dans une zone touristique et par la difficulté d'y appliquer les contraintes nécessaires en matière de sécurité et d'environnement. Ces dernières ont déjà entraîné le transfert de la fabrication des produits avec alcool vers d'autres sites du groupe en 2006. Cependant, le site sera maintenu en activité les trois prochaines années. Au-delà, les directions indiquent ne pas pouvoir se prononcer. Fabienne Prouvost, directeur conseil au sein de l'agence Ogilvy depuis 2005, a rejoint le groupe Monoprix en tant que directrice des relations extérieures et du développement durable.