Titre: licences; INTER PARFUMS ET BURBERRY RELANCENT LES NÉGOCIATIONS. En apparence, c'est plutôt une bonne nouvelle. Le 22 décembre, juste avant la trêve des confiseurs, Inter Parfums et Burberry annonçaient le prolongement d'un an de certains termes de leur accord de licence, fixant sa durée jusqu'au 31 décembre 2017. Sauf que ce communiqué commun masquait une partie de bras de fer entre les deux groupes, le deuxième se laissant la possibilité de reprendre la gestion de sa licence beauté en interne. D'où la prolongation d'un an de l'option de rachat de ladite licence, jusqu'au 31 décembre 2012. A Inter Parfums de prouver qu'il est capable d'"optimiser le potentiel" des lignes de maquillage et de parfums de la marque de luxe, selon les termes d'Angela Ahrendts, CEO de Burberry. Pour Philippe Benacin, PDG d'Inter Parfums SA, le groupe britannique "a le vent en poupe et veut mener sa marque au plus haut niveau, ce qui n'est pas illégitime. Nous nous donnons six mois de réflexion. Fin mai maximum, nous aurons des éclaircissements".Burberry représente quelque 60% du chiffre d'affaires d'Inter Parfums, à plus de 180 M€ en 2010. Si d'aventure la marque britannique devait quitter son portefeuille, le spécialiste des parfums de luxe a déjà entamé sa diversification : lancement de la première fragrance Jimmy Choo fin janvier, reprise de la licence Boucheron à L'Oréal, avec commercialisation d'une nouvelle ligne en 2012, et signature d'une acquisition supplémentaire au 1er semestre, prévue pour arriver sur le marché en 2012 également. "Nous avons quatre idées précises de marques intéressantes pour notre portefeuille, représentant entre 100 M€ et 150 M€ de chiffre d'affaires", assure Philippe Benacin.