Titre: [parfums] eaux légères; Comme un air d'été. La belle saison s'annonce déjà dans des nouveautés fruitées et hespéridées, qui pourraient même se porter toute l'année.Après Ô d'Azur en 2009, une déclinaison autour de la rose de son classique Ô de Lancôme, la marque du groupe L'Oréal propose une nouvelle variation, baptisée cette fois Ô de l'Orangerie. Anne Flipo et Dominique Ropion, d'IFF, ont imaginé une fleur d'oranger enveloppante, travaillée en deux extractions : une essence de néroli, présente en notes de tête, et un absolu fleur d'oranger en coeur. La première se marie avec de la bergamote pour une entrée en matière pétillante et croquante. Le second, plus miellé, se mêle aux tonalités vertes des pétales de jasmin. Le fond boisé ambré apporte du confort et du sillage à la fragrance.PROMESSE Plus qu'une eau d'été, un vrai parfum "madeleine de Proust" autour de la fleur d'oranger.COMMUNICATION Visuel de Mario Testino avec le mannequin Daria Werbowy, en affichage, presse et dans "des médias différents pour surprendre", selon la marque.DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. En avril.EdT 75 ml (56 €) et 125 ml (74 €).Chez Escada, on est de plain-pied dans l'été avec sa livraison saisonnière en série limitée, Taj Sunset. Après Marine Groove, il s'agit de la 19e édition d'été de la marque gérée par Procter & Gamble, qui attire tous les ans des amateurs et lui permet d'atteindre un très honorable 1% de part de marché. Inspiré par Goa, en Inde, Taj Sunset débute sur une note juteuse de mangue Alphonso, accompagnée de facettes plus acidulées de nectarine, d'orange sanguine et de framboise. Le coeur est un bouquet de fleurs blanches (freesia, fleur d'oranger, pivoine). Le fond se compose de crème de coco et de muscs pour un effet lassi à la mangue très addictif. Le jus s'adresse clairement aux 18-25 ans, mais rien n'empêche de se laisser tenter à tout âge, en version bain moussant par exemple.PROMESSE Une fragrance fleurie fruitée, légère comme une soirée sur la plage.COMMUNICATION Animations en points de vente.DISTRIBUTION Parf., grands magasins (1 800 points de vente). Actuellement et jusqu'à épuisement des stocks.EdT 30 ml (35 €), 50 ml (48 €) et 100 ml (63 €). Gel de bain moussant 150 ml (20 €), lotion corps 150 ml (20 €). Édition limitée.De son côté, Roger & Gallet tente de restituer "l'essence du bonheur" dans Fleur d'Osmanthus. Pour cela, la marque de L'Oréal Cosmétique active s'inspire d'un jardin de la région de Guilin, en Chine, où naît cette petite fleur aux accents abricotés. Nathalie Lorson (Firmenich) a utilisé l'absolu d'osmanthus, ainsi qu'une reconstitution, dans le coeur de la composition. La tête est entraînée par un duo pulpeux de mandarine et d'orange. Le coeur marie l'osmanthus à un néroli lumineux et le fond mêle santal et tonka.PROMESSE Un parfum gourmand pétillant.COMMUNICATION Lancement soutenu par une campagne presse et des animations en points de vente.DISTRIBUTION Pharmacies, para, parfumeries. En avril.Flacon 250 ml (4,88 €).On reste chez L'Oréal, mais en GMS, avec Bien-être. Pour sa dernière création en interne, la marque des eaux de Cologne s'inspire des effluves de néroli du Bassin méditerranéen. Le citron, l'orange et le petit-grain font pétiller la tête, le romarin et la lavande aromatisent la fleur d'oranger du coeur. Vanille, ambre et muscs modernisent le fond.PROMESSE Une cologne au parfum de Méditerranée.DISTRIBUTION GMS. En avril.Eau fraîche 100 ml (36,60 €) et 200 ml (51,50 €). Cinq autres références (de 5,70 à 20,80 €).Chez Inter Parfums, les éditions limitées Burberry Summer pour hommes et femmes quittent les pays chauds pour évoquer l'ambiance paisible d'un matin d'été anglais. L'homme Burberry Summer se parfume de yuzu et de mandarine en tête, notes aromatiques et aquatiques en coeur, sur un fond boisé (parfumeurs Lucas Sieuzac et Émilie Coppermann, Symrise). La fragrance féminine, elle, est un floral fruité vert, caractérisé par la grenade, des agrumes et des feuilles vertes en tête, un coeur fleuri de rose, freesia et muguet, un fond boisé.PROMESSE Des parfums frais en série limitée dans la lignée "British chic" de la marque au tartan.DISTRIBUTION Parfumeries, grands magasins. En avrilEdT vapo 100 ml (51 € pour hommes, 55 € pour femmes).