Titre: Une science venue d'ailleurs - Réservoir à idées pour la cosmétique, le transfert de technologies issues d'autres univers industriels ouvre des pistes créatives.. Boisson amincissante, soin autoréfrigérant, masque lyophilisé... Détournées de leur utilisation première, les technologies bousculent la beauté. L'aérospatiale, l'agroalimentaire et le textile s'immiscent dans l'univers de la cosmétique qui y puise de nouvelles inspirations. Dans les laboratoires, on applique par analogie les procédés qui oscillent entre le naturel (biomimétisme) et l'ultra-sophistiqué (technologies de pointe). "Nous partageons la même problématique scientifique que d'autres industries", explique Jean-François Tranchant, responsable R&D de la recherche amont maquillage de LVMH. Ce chimiste prône la "cross-fertilisation" - un croisement fertile entre industries - et effectue pour cela une veille permanente dans tous les secteurs. Le laboratoire dispose d'une "encyclopédie de l'innovation" où sont répertoriés les nouveaux brevets. Il effectue un transfert à la cosmétique quand il trouve des matériaux adéquats.Il a ainsi pris modèle sur la capacité d'un bitume à évacuer l'eau pour concevoir un soin anti-peau grasse."Cette approche permet d'optimiser la matière, poursuit Jean-François Tranchant. Du fait des réglementations toujours plus strictes sur les ingrédients, il est préférable de valoriser les substances existantes plutôt que d'en créer de nouvelles." Il s'intéresse surtout aux matériaux intelligents comme des textiles qui conduisent le courant électrique et à la technologie des polymères : "En mimant le mécanisme du muscle, ils permettraient de concevoir un soin à la sensibilité proche de l'épiderme et de recréer une peau synthétique", se plaît-il à imaginer.Outre prendre modèle sur les exigences sécuritaires de l'univers de la pharmacie, les laboratoires regardent du côté de la mode : "Il n'y a rien de plus semblable à un cheveu qu'une fibre textile", explique Evelyne Leroy-Chaballier, directrice du pôle étude de l'Institut français de la mode. Certains ingénieurs textile sont recrutés par L'Oréal pour développer des passerelles entre les deux mondes. On a ainsi vu apparaître une génération de mascaras ultra-pointus dotés de fibres de rayonne et de polyamide pour reproduire et prolonger les cils chez Gemey-Maybelline, Shu Uemura ainsi que Lancôme qui ajoute un complexe adhésif développé avec le spécialiste des colles 3M.Papiers de légumesLes deux univers partagent les mêmes impératifs : le colorant doit être toléré par la peau et les traitements de surface effectués sur le textile peuvent s'appliquer aux cheveux et aux cils. "Nous voulons favoriser la migration de connaissances", renchérit Quentin Hirsinger, président de MatériO, première bibliothèque de matières issues d'univers hétéroclites dont une grande part des adhérents appartient au monde de la cosmétique. Parmi des produits originaux - matelas d'algue, mousse de céramique, papier de légumes... -, les cosméticiens ont été attirés par des fibres soignantes destinées aux grands brûlés, des emballages issus de l'électroménager qui changent de couleur à l'approche d'une personne, ou des packagings de pharmacie capables de réguler la température des produits. Face à tant de créativité, Eric Perrier, directeur R&D de LVMH Recherche, Parfums et Cosmétiques, reconnaît qu'"il faut alimenter la machine à lancements. Notre CA est réalisé à 20% par les nouveautés, il faut donc fournir des innovations et convaincre le marketing". Un foisonnement qui répond à l'ambition du luxe de créer la rupture.