Titre: Nominations & mutations. Franck Besnard est nommé directeur France de Clinique. Il a rejoint le groupe Lauder en 2003, où il a été successivement directeur commercial de la marque Estée Lauder, directeur France de Tom Ford/Designer Fragrances et directeur du développement Europe BeautyBank.À la division Produits de luxe de L'Oréal, dirigée par Marc Menesguen, Élisabeth Sandager, directeur général international de Helena Rubinstein, reprend également les marques Biotherm, Cacharel et Diesel. Jean-Pierre Charriton est le nouveau patron d'Armani alors que les marques de designers "en développement", Viktor & Rolf et Maison Martin Margiela, sont confiées à Richard Pinabel au sein du pôle YSL Beauté piloté par Renaud de Lesquen, Youcef Nabi étant à la tête de Lancôme.Sophie de Pachtère devient directrice marketing de la division professionnelle d'Eugène Perma. Elle était depuis 2005 directrice marketing France et Benelux de la division Professionnal care de Procter & Gamble.Au sein du groupe Estée Lauder, Arnaud Goullin a été nommé brand manager de Mac pour la zone Asie Pacifique. Emmanuel Tocque le remplace comme brand manager d'Estée Lauder France. En outre, Claudia Lloreda prend la fonction de vice-president marketing for global make-up de Clinique, qu'elle a rejoint en 2005 et où elle était jusqu'alors vice-president strategy and new business development.Laurent Leblond remplace Claudine Kessler au poste de directeur général de la filiale française de distribution de La Prairie International Group (Sodicos).Il a rejoint le groupe en 2003 après avoir oeuvré chez Yves Saint Laurent Beauté et Bally Shoe Factory. Fabienne Gambart, ex-Clinique, devient directrice marketing pour la France.German Martinez-Corral (photo), anciennement vice-président et directeur général Europe, Afrique et Moyen-Orient d'Avon, prend la direction générale de Stanhome World, filiale du groupe Yves Rocher spécialisée dans la vente directe de produits d'entretien et de cosmétiques. Il remplace Max Saporta, promu directeur des marchés Europe de l'Ouest de la marque Yves Rocher.Thibault Ponroy intègre l'agence de design Centdegrés en tant que directeur associé. Il reste cependant consultant pour AS Watson (stratégie et relations avec les marques), le groupe propriétaire de Marionnaud, où il était entré en 2003. Par ailleurs, il conserve la présidence de la Fédération française de la parfumerie sélective (FFPS), au moins jusqu'à la fin de l'année.Olivia von Breitenstein, précédemment planneur stratégique chez Publicis Consultants, a rejoint l'agence Marketing & Business comme responsable du pôle études. Elle remplace à ce poste Anne-Laure Tellier, qui prend la direction de l'activité Conseil distribution.