Titre: Nos vingt produits culte. Ils sont plus de 500 à avoir été récompensés depuis le début des Oscars, qui fêtent leur vingtième édition. Autant de parfums, soins, produits de maquillage, gels douche, shampooings..., dont beaucoup sont devenus des best-sellers. Parmi eux, la rédaction de CosmétiqueMag en a sélectionné vingt qui ont retenu toute son attention."Valoriser les entreprises et les produits les plus performants", tel est l'objectif que se fixe, en 1989, Alain Lefebvre, fondateur des Oscars et directeur de la publication de Cosmétique News, magazine professionnel dédié à la beauté (1). Toutes les créations de l'année précédant la remise des Oscars sont concernées : les parfums, les soins du visage et du corps, le maquillage, les produits de toilette mais aussi leur packaging, les campagnes de communication, le matériel de PLV, et ce, dans tous les circuits de distribution. Plusieurs centaines de dossiers sont déposées (260 en 1991, par exemple). Pour décrocher un Oscar, les inscrits doivent convaincre un jury composé, selon les opus, de vingt à quarante professionnels de la cosmétique (marques, distributeurs, designers, consultants, fournisseurs de packaging...). En vingt éditions, ils décerneront plus de 500 Oscars, dessinés chaque année par un designer différent. Parmi eux : Federico Restrepo (1995 et 2007), Patrice Lemasson Design (1996), Fabrice Peltier (1997), Florences Design (1998), A3 Design et Thierry Faucon (1999), Valérie Bernard (2000), Pi Design (2001), Sylvie de France (2002), Alnoor Design (2003), Denis Boudard (2004), Thierry Lecoule (2005), Magali Sénéquier et Jérôme Dinand (2006), Thierry de Baschmakoff (2008).Des Oscars attribués par la rédactionDes Oscars sont également attribués par les journalistes du magazine, le plus souvent à un manager, à une entreprise et à un parfumeur. Ce dernier est sélectionné pour l'originalité et la qualité de ses compositions, l'entreprise pour ses performances économiques et le manager pour sa capacité à fédérer son équipe autour d'une stratégie gagnante.Parmi les lauréats : Kenzo Takada en 1992, Vera Strubi (PDG de Thierry Mugler Parfums) en 1994, Chantal Roos (PDG de BPI) en 1996, Jean-Noël Rivoire (DG du Club des Créateurs de Beauté) en 1997, Patrick Firmenich (vice-président de la division Fine Fragrance Worldwide de Firmenich) en 1998, Marcel Frydman (PDG du groupe Marionnaud) en 1999, Françoise Montenay (présidente du CEW et de Chanel SAS) en 2000 et en 2007, Philippe Benacin (président d'Inter Parfums) en 2001, Youcef Nabi (DG de L'Oréal Paris International) en 2008. Pour les entreprises : Guerlain (1993), Augros (1998), Distribution Européenne de Cosmétique (1999), Hermès (2007), Chanel (2008). Enfin, pour les parfumeurs : Olivier Polge (2006), Olivier Cresp (2007) ou Francis Kurkdjian (2008).À travers les hommes et les produits sont récompensés la créativité et le dynamisme du secteur de la beauté.(1) En 1999, les deux magazines professionnels Cosmétique News et Cosmetica fusionnent pour donner naissance à CosmétiqueMag.1990Samsara de GuerlainC'est un parfum inspiré par le sud-est de l'Asie que conçoit Jean-Paul Guerlain. Ce dernier met à l'honneur des notes de santal et de jasmin, tandis que les couleurs évoquent le bouddhisme. Venu du sanskrit, le nom de la fragrance signifie "cycle des naissances".1991Trésor de LancômeSi le nom de Trésor est donné dès 1952 à un parfum de la marque, la version contemporaine renaît avec un flacon et un jus totalement différents. L'actrice Isabella Rossellini est la première ambassadrice de ce floral oriental composé par Sophia Grojsman. Le flacon, en forme de diamant, dévoile un jus ambré.Céramide Complexe Actif Jeunesse d'Elizabeth ArdenAvec une formule fondée sur l'action anti-âge des céramides, le soin d'Elizabeth Arden se distingue par une présentation en capsules rose pâle dans un écrin transparent aux allures de vaisseau spatial.1881 de CerrutiCe classique de Cerruti a séduit le jury par l'élégance de son packaging, qui a reçu deux Oscars, pour son innovation technique et pour son design. Le flacon, en verre dépoli et aux aspérités minérales, a été réalisé par le verrier italien Bormioli Rocco. 1881 a également été récompensé pour sa PLV.1993Angel de Thierry MuglerPremier parfum du couturier, il s'agit d'un oriental gourmand - famille jusqu'alors inexistante - signé Olivier Cresp. Avec son célèbre flacon en forme d'étoile, il est devenu un best-seller international. Naomi Watts est sa nouvelle égérie.1995Planète Ushuaïa de LaScadFranchise du groupe L'Oréal, Ushuaïa a imposé au marché de la toilette en GMS un concept qui mixe dépaysement et amour de la nature. Couvrant quatre segments de l'hygiène, c'est avec ses produits bain et douche que la marque a remporté l'adhésion du jury.1997Fructis de GarnierAvec cette ligne de capillaires, la marque donne un coup de jeune aux linéaires de la grande distribution. Les emballages ergonomiques vert vif détonnent avec ce qui existait à l'époque. Primée dans la catégorie packaging, la gamme l'a aussi été dans celle des soins d'hygiène en GMS.1999Huile Prodigieuse de NuxeNée du désir de la fondatrice, Aliza Jabès, de proposer un soin complet et pratique, cette huile est le best-seller de la marque dix ans plus tard. Composée de 30% d'huiles végétales (noisette, macadamia, bourrache, amande douce, camélia et millepertuis) et de vitamine E, l'Huile Prodigieuse a aujourd'hui une petite soeur, la version pailletée.1999Grains de Beauté de BourjoisLa griffe de grande diffusion propose une nouvelle façon d'appréhender les gestes d'hygiène beauté au quotidien. Selon l'envie du moment ou les besoins de la peau, la gamme compte au départ sept produits de douche : des gels, des crèmes et des laits, translucides, nacrés, satinés ou pailletés, aux couleurs acidulées.Lift Minceur Visage de ClarinsClarins innove sur son territoire de prédilection, la minceur. Est récompensé, en 1999, un soin qui affine, embellit et rajeunit le visage. Il associe un produit et une méthode d'application appelée auto-lifting manuel, qui agissent en synergie.2001Flowerbykenzo de KenzoLa marque Kenzo rencontre un vif succès en imaginant l'odeur du coquelicot, fleur en réalité inodore. Pour la fragrance, Alberto Morillas a mêlé des notes délicates et sensuelles, créant un floral poudré séduisant. Le flacon élancé, signé Serge Mansau, est orné d'un fragile coquelicot.2002Cologne de Thierry MuglerLa marque revisite une tradition de la parfumerie, la cologne. Composé par Alberto Morillas, l'accord classique de bergamote, néroli, petitgrain et fleur d'oranger est associé à une note secrète baptisée "S". La fragrance ouvre la voie aux colognes modernes.2002Coco Mademoisellede ChanelCette création de Jacques Polge a pour vocation d'incarner l'élégance et la modernité de Mademoiselle Chanel. Son coeur fleuri (jasmin et rose) est dynamisé par un accord orange-bergamote en tête. Le fond, sensuel, fait de patchouli, vétiver, muscs blancs et vanille, lui confère un sillage durable. Le parfum, qui remporte un franc succès, est décliné en de nombreux dérivés.Gamme Q10 Plusde Nivea VisageAprès une apparition remarquée sur l'anti-âge en 1998, les soins Nivea lancent Q10 Plus, formule améliorée de leur actif phare, le coenzyme Q10. Naturellement présent dans la peau, il accroît la régénération des cellules et les répare. En 2004, Nivea lui ajoute trois acides aminés pour renforcer son action préventive antirides (Complexe Q10 Énergie) et, en 2007, la marque du groupe Beiersdorf, qui annonce un produit vendu toutes les deux secondes dans le monde, double la concentration de Q10 Plus.2003T/Gel Total de NeutrogenaPour lutter contre les pellicules et les états squameux sévères, ce shampooing apporte une réponse ciblée avec des ingrédients apaisants et traitants. Un actif breveté par Johnson & Johnson, l'Elubiol, lutte contre les excès de sébum et la prolifération des micro-organismes.2006Black XS de Paco RabanneS'appuyant sur son pilier XS, Paco Rabanne rajeunit sa cible avec une fragrance orientale boisée créée par Olivier Cresp. Le flacon reprend le concept du briquet, cette fois laqué de noir, arborant une typographie et des ornements gothiques : un pari audacieux qui a plu au jury.2007Rouge Allure de ChanelLa marque couture s'inspire des stylos à bille pour son nouveau geste de maquillage des lèvres. Le fourreau laqué noir s'ouvre sur un clic : les six lettres qui composent le mot Chanel, gravées sur le raisin à la texture satinée, apparaissent alors. C'est la première fois qu'une publicité pour du maquillage est tournée comme un vrai film de cinéma.Terre d'hermès de HermèsLa terre, l'eau et l'air ont inspiré à Jean-Claude Ellena, parfumeur de la maison Hermès, une fragrance boisée épicée, raffinée et directe, où se mêlent des notes amères, minérales ou encore végétales. Le flacon, à l'apparente simplicité, dissimule de nombreux détails soignés : un H sur la base du flacon, un miroir sur les épaules, un filet orange qui se reflète dans le jus.Nina de Nina RicciL'univers onirique sied à Nina, comme le montre cet Oscar gagné pour sa campagne presse. Photographiée par Eugenio Recuenco, celle-ci représente une princesse de conte de fées regardant avec envie le flacon en forme de pomme accroché à un arbre. Le mot de la fin sera apporté avec le film publicitaire où l'on voit la jeune femme escalader une montagne de pommes rouges pour le récupérer.2008L'Or de Vie de DiorCe soin premium a séduit le jury autant par le raffinement de son packaging, mélange d'or et de transparence, que par sa formule novatrice. Exploitant le pouvoir régénérant et antioxydant des raisins des vignes du Château d'Yquem, Dior a conçu une crème soyeuse qui offre à la peau fermeté et souplesse.