Titre: Lyse Costa est la nouvelle directrice groupe marchandises parfumerie de Monoprix. Carnet. Cette spécialiste de la distribution a commencé sa carrière chez Promodès d'où elle est passée chez Carrefour après la fusion. Elle quitte la direction de la catégorie DPH en 2002 pour rejoindre Sephora où elle a été, entre autres, responsable de la catégorie soins.Anne Guignon devient responsable de Beauty Monop'. Pharmacienne et titulaire d'un mastère marketing, sa carrière est passée par L'Oréal, Sephora puis par le groupe Carrefour.Molton Brown (Kao Corp.) a réorganisé sa direction. Sara Halton, ex-CFO, en devient CEO, succédant à charles Denton, qui prend le rôle consultatif de vice-président du conseil d'administration.