Titre: Coty devient plus sélectif - Acquisition. On savait qu'Unilever cherchait à se recentrer sur ses marques de grande distribution et que Coty avait pour ambition d'entrer dans le top 10 des groupes de cosmétiques. Le 20 mai, les deux groupes ont annoncé un accord de rachat d'Unilever Cosmetics International par Coty pour un montant de 800 M$ (640 millions d'euros) et de possibles paiements différés additionnels en fonction des résultats futurs (transaction qui valorise Unilever Cosmetics International 1,3 fois le chiffre d'affaires - 600 M$ - réalisé en 2004). Cette entité, qui sera intégrée dans Lancaster Group (1), comprend les licences Calvin Klein, Cerruti, Vera Wang, Chloé et Karl Lagerfeld. Elle comprend également une usine de production dans le New Jersey, un centre logistique à Lille et les équipes d'UCI, soit près d'un millier de personnes. Côté Unilever, les analystes ont salué la vente de cette activité non stratégique (moins de 1% du chiffre d'affaires global) et en perte de vitesse (en baisse de 4% en 2004).Pour le groupe américain, en revanche, "c'est une acquisition clé, confirme Bernd Beetz (photo), CEO de Coty Inc (chiffre d'affaires 2004 : 1,95 Md$ soit 1,56 milliard d'euros). Nous avions Calvin Klein à l'oeil depuis quelques années et Cerruti est très complémentaire de notre portefeuille car nous n'avions pas de marque italienne. Enfin, nous renforçons ainsi notre présence sur le marché sélectif américain."Le groupe affirme n'avoir aucune intention de vendre certaines marques de taille critique et même, conclut Bernd Beetz, "si d'autres opportunités se présentent, nous les regarderons de près". D'ores et déjà, avec cette acquisition, Lancaster Group atteint un chiffre d'affaires de 1,5 Md$ (1,2 milliard d'euros), ce qui le place dans le peloton de tête en matière de fragrances en sélectif, derrière Procter & Gamble (CA 2004-2005 estimé à 1,8 milliard d'euros pour les parfums de prestige avec Cosmopolitan Cosmetics) et L'Oréal (CA parfums 2004 Produits de luxe : 1,36 milliard d'euros) et à égalité avec LVMH (CA parfums 2004 : 1,2 milliard d'euros).(1) Davidoff, Jennifer Lopez, Lancaster, Nikos, Jil Sander, Chopard, Marc Jacobs, Vivienne Westwood, Kenneth Cole, Baby Phat, Sarah Jessica Parker, Nautica, Joop ! et Jette Joop.