Titre: Beauté et publicité, le grand détournement - COMMUNICATION. Qui aurait cru qu'un décodeur numérique aurait le pouvoir d'assainir la peau et de déstresser la fibre capillaire ? C'est pourtant ce que tend à prouver la récente cam-pagne pour Le Cube de Canal +, dans un hilarant détournement des publicités L'Oréal, auquel ne manquent ni la jeune femme blonde au sourire forcé ni le "plan démo" pseudo-scientifique.Instaurer de la complicitéQuelques mois après un film Schweppes avec Nicole Kidman, qui parodiait ouvertement Chanel N°5, les créatifs publicitaires semblent prendre un malin plaisir à jouer avec les codes de la communication beauté. Certainement parce qu'elle est très codée, justement."L'Oréal a imposé un archétype, le détourner permet de faire un clin d'oeil et d'instaurer une complicité avec les consommateurs, décrypte André Mazal, planneur visuel à l'agence BETC Euro RSCG, en charge des publicités Canal +. C'est aussi une façon de parler de bien-être et d'efficacité." L'exercice n'est pas nouveau : on se souvient d'une publicité pour le fromage frais Perle de lait qui l'assimilait à une crème hydratante, ou du matelas Pirelli qui se présentait comme "le meilleur soin de nuit". Quant à l'éphémère Essensis de Danone, il invoquait des bénéfices cosmétiques à l'intérieur même du produit. Dernièrement encore, on a pu voir une affiche en vitrine de la banque Barclays vanter le service "Barclays Spa, une cure de bien-être pour votre argent". Après la bourrasque financière de l'automne dernier, notre argent le valait bien.