Titre: Nominations & mutations. Au sein du groupe L'Oréal, Vincent Warnery, remplacé par Céline Brucker [lire portrait ci-dessus) à la direction générale France de L'Oréal Paris, devient directeur général de la division Cosmétique active France, après quatorze années passées à la division Grand public.Sandrine Pozol Bargueden, déjà directrice formation de la branche Soins de L'Oréal Produits de luxe France (Biotherm et Helena Rubinstein), prend également la direction de la formation de la branche Parfums (Cacharel, Diesel, Giorgio Armani, Ralph Lauren, Viktor & Rolf, Maison Martin Margiela, etc.)Jean-François Pascal, directeur marketing Beiersdorf France, prend en charge le poste de Strategic business field manager Hand & Body Care du groupe, basé à Hambourg.Tom Pecheux, précédemment chez Gemey et Shiseido, devient creative make-up director chez Estée Lauder.Sylvie Follain a été nommée brand manager France des marques Crème de la Mer, Bobbi Brown et Jo Malone au sein du groupe Estée Lauder.Alain Emprin succède à Grégoire Cabri-Wiltzer comme président des marques Revlon, Gatineau, Ultima II (Européenne de produits de beauté). Il a été président de Decléor et Carita au sein du groupe Shiseido.Bari D. Seiden a été nommée vice-president global corporate communications du groupe Estée Lauder.Après avoir été chef de groupe pour la marque capillaire René Furterer, puis directrice marketing Klorane, Linda Tibbits prend la direction des marques Galénic et Elancyl, toujours chez Pierre Fabre Dermo-Cosmétique.Jean-Luc Haulet, ex-Rexam, est devenu directeur général adjoint de Primapack, la filiale packaging primaire de Cosfibel.Unilever a nommé Jean-Marc Huet, anciennement chez Bristol-Myers Squibb, chief financial officer après la démission de James A. Lawrence.Le groupe Monoprix a confié à Blandine Charveriat-Louis la direction du marketing stratégique et opérationnel, nouvellement créé. Elle était, depuis 2006, directrice marketing du BHV.Laurent Blum rejoint le groupe Carrefour au poste nouvellement créé de directeur de la marque Carrefour. Il était auparavant vice-président Innovation chez Nestlé Waters.Christine Leiritz, jusqu'à présent directrice de la rédaction de Biba, succède à Tina Kieffer à la direction de la rédaction de Marie Claire.À l'Afssaps, Christine Cassan a intégré l'unité Inspection des produits cosmétiques et des produits de tatouage, en remplacement de Danièle Chiambaretto.Robert A. McDonald, président et CEO de Procter & Gamble, a été élu président du conseil d'administration du groupe. Il remplace, depuis le 1er janvier, A. G. Lafley, parti à la retraite.Caroline Morise, ex-Bureau de presse Pascale Venot, prend en charge les relations presse du groupe Esthederm.Au sein du groupe Vianova, Céline Chanvin devient directrice générale et Anne Zuccarelli, précédemment en charge de Dove chez Edelmann, est nommée directrice adjointe.Dans le cadre de sa réorganisation en France, le groupe Casino annonce la création d'un poste de directeur général fédérant hypers et supermarchés, occupé par André Lucas, actuel directeur général des supermarchés Casino. Les directions des achats alimentaires et non-alimentaires seront réunies sous la direction d'Hervé Daudin, aujourd'hui responsable marchandises et flux.