Titre: En bref.... TENDANCELa beauté s'enrubanneC'est l'accessoire en vogue, qui donne, en toute simplicité, une touche féminine au produit. Clin d'oeil également à la maison de couture dont sont issues de nombreuses marques de parfumerie. Évoquant l'ancienne pratique du baudruchage, il se suspend volontiers au cou des flacons. Négligemment noué à celui de l'Eau de Parfum Chloé, il participe, par son tissé gros-grain (Seram), au chic naturel du flacon. Au Club des Créateurs de Beauté, Le B. d'Agnès b. le porte sans chichi : bolduc de coton noir imprimé du nom de la marque en blanc. Pour se fondre dans le style rococo précieux des Notes Gourmandes de Réminiscence, il se fait faveur de mousseline légère (Seram). Les parfums Récolte 2007 de Givenchy le joue plutôt façon noeud pap', tout en satin noir (Papillon). Pour le très contemporain Beat de Burberry, il s'épure, devient lien de suédine blanche qu'enserre un ferret gravé au nom de la marque (C.Group). Avec Le Parfum Max Mara, il cesse d'être colifichet pour habiller le flacon lui-même (Neyret). On le trouve même sur du maquillage, dressé comme une crête à l'extrémité du Rouge Interdit de Givenchy (Rexam). Le ruban s'attache décidément à tout...NINA RICCIDes plumes pour les colombesOlivier Theyskens, le directeur artistique de la mode Nina Ricci, s'était déjà inspiré de L'Air du Temps pour ses collections haute couture. Le parfum, qui fête aujourd'hui ses 60 ans, lui rend la politesse à travers une édition limitée évoquant l'une de ses créations : une robe longue de forme virevoltante, dans un dégradé de mousseline jaune et vert. Pas de tissu pour habiller le "flacon colombes" mais des plumes ! Des plumes naturelles, teintées aux couleurs de la robe. Fixées à un ruban à fermeture velcro (Mandalay Cosfibel), elles ceinturent le pied du flacon, lui-même laqué d'un dégradé jaune-vert (Pochet), pour lui donner cet air joliment ébouriffé. Le parfum est mis en valeur dans un coffret blanc à fenêtre transparente (Cazelles).SOCOPLANDoudou parfuméDans la veine du gri-gri à accrocher à son sac, son téléphone portable ou ses clés, voici le Doudou de Socoplan (Ileos), un diffuseur de parfum personnel et nomade sous forme de mini flow-pack imprimé. Contenant une éponge imprégnée de fragrance, le sachet est percé d'un petit trou lui-même protégé par une étiquette repositionnable : on la soulève et on presse l'emballage pour respirer le parfum.RÉMINISCENCECoquetterie de boudoirLes Notes Gourmandes jouent sans complexe la frivolité : excès de pastel, fioritures dorées, jolis frous-frous... Et c'est ce qui plaît en elles. Zoé Costes, la créatrice de Réminiscence dont ce fut la dernière signature de parfums avant sa disparition en 2007, avait puisé son inspiration dans le Versailles du XVIIIe siècle tel qu'il est raconté dans le film Marie-Antoinette de Sofia Coppola. Les flacons, modèles standards du verrier Saverglass, sont sublimés par le parachèvement : un laquage opaque pastel (Saverglass) sur toute la surface du verre, puis repris en marquage à chaud par Inserdéco. Un décor or difficile à réaliser du fait de sa finesse. Frette dorée et petit capot transparent (Coverpla) font une coiffe baroque à ce flacon, qui porte au cou un noeud de mousseline (monté sur élastique par Seram). Le tout est présenté dans un coffret en carton (Cosfibel) reprenant le décor de la fiole.M&H PLASTICSDes flacons antimicrobiensL'anglais M&H Plastics propose d'appliquer un traitement à base d'ions d'argent sur les flacons qu'il fabrique pour le secteur hygiène-beauté. Agissant sur un grand nombre de bactéries, ce procédé les élimine en quasi-totalité en seulement 24 heures et les empêche de proliférer de nouveau.PREVEN'SUne lingette biodégradableLe laboratoire Prodene Klint lance, sous sa marque Preven's, une lingette autobronzante entièrement biodégradable. Le support est un non-tissé en viscose d'origine végétale. Conditionnée sous sachet, elle est vendue à l'unité dans les pharmacies françaises.L'ORÉAL PROFESSIONNELPlay Ball continue de jouerLa gamme de coiffants de L'Oréal Professionnel garde le principe du packaging ludique. Après le pot mou qui avait accompagné son lancement il y a deux ans, elle adopte pour ses sprays une petite bouteille ronde rehaussée d'un drôle de capuchon blanc. Breveté L'Oréal, celui-ci est coulé dans un plastique au toucher particulier, souple sur toute sa hauteur mais rigide à la base. C'est MBF, déjà auteur du pot mou, qui l'a réalisé en utilisant une technique de bi-injection avec moule rotatif : un insert en polypropylène rigide est injecté puis, dans le même cycle, surmoulé de polyéthylène métallocène souple. Dans les salons de coiffure, ce flacon est présenté sur un support plastique qui le transforme en culbuto. L'histoire va se poursuivre avec la commercialisation, fin avril, de sprays conditionnés cette fois en aérosol. Ils seront coiffés (de nouveau par MBF) d'un capot sphérique en Surlyn transparent.MAX MARAEn robe de satinMax Mara, on connaît de nom mais sans pouvoir forcément l'associer à un univers particulier. "Pour remettre la marque sur le devant de la scène de la parfumerie, nous voulions doter son nouveau parfum d'une identité forte, déclare Sophie Azencot, responsable internationale de marques chez Selective Beauty. On s'est rendu compte qu'en mode, elle évoquait les matières nobles, le cachemire, par exemple, car le manteau est l'un de ses emblèmes. D'où l'importance du toucher parmi ses valeurs."Le choix d'une forme mariant les arrondis aux aigus s'est fait avec l'agence de design Aesthète. "La marque est ambivalente, certes féminine mais avec un côté masculin dans ses coupes un peu minimalistes", précise Sophie Azencot. Ce flacon sans pied, aux allures d'amphore moderne, est réalisé par le verrier italien Bormioli Luigi. Il se pose à plat, sauf pour la plus grande contenance (90 ml), vendue avec un socle pour se faire statutaire. Autre choix pour personnaliser le produit, celui du textile. Tout le pourtour du flacon et de son capot est recouvert d'un ruban de satin gris. Adhésif, il est fixé manuellement sur le verre (par Ciemme, en Italie) pour un tendu parfait. Pour la coiffe, fabriquée par MBF, il est cette fois collé sur la pièce extérieure en PCTA transparent puis replié vers l'intérieur, avant l'encliquetage d'un insert métallisé. Fourni par Neyret, ce ruban subit un traitement antitache au téflon, évitant au jus de l'imprégner. Quant à l'étui, il s'habille lui-même d'un fourreau revêtu de textile : un tissu satiné de Winter, teinté au rose souhaité par Max Mara, traité anti-effilochage pour éviter tout souci à la coupe puis collé sur un carton. L'imprimeur Autajon a dû adapter à ce support particulier ses techniques de gaufrage et de marquage à chaud pour imposer en grosses lettres argent le nom de la marque sur les linéaires.MAQUILLAGEUne perle chez LancômeLes ombres à paupières de la collection L.U.C.I. (Luminescent Colorless Color Intelligence) de Lancôme se nichent dans un boîtier en forme d'huître dessiné par le designer Alexis Mabille. Réalisé en zamak par la société Jackel France, celui-ci est revêtu d'une finition blanc nacré ayant nécessité l'application de plusieurs couches de peinture. À l'intérieur, un miroir sur lequel est collée une perle.IN PROCESS ET AMORE PACIFICEn quête du mascara à l'orientalL'oeil asiatique n'est pas l'oeil occidental ! Il ne se maquille donc pas de la même façon. Pour mieux comprendre ses caractéristiques et concevoir le mascara qui lui conviendrait le mieux, le groupe cosmétique coréen Amore Pacific a fait appel à In Process, agence française créée en 2002 en association avec Dragon Rouge et spécialisée dans l'innovation des produits et des services. Sa démarche est basée sur ce qu'elle appelle l'"ethnométhodologie" et intègre tout un panel de sciences humaines : anthropologie, sociologie, ergonomie... "Dans ce cas précis, nous avons fait un observatoire ethnologique en Chine, au Japon et en Corée, explique Christophe Rebours, dirigeant fondateur d'In Process. Nous avons recruté différentes typologies de femmes, travaillant ou pas, se maquillant beaucoup ou peu... et nous les avons observées dans leur usage du mascara. Elles adorent les marques occidentales mais elles zappent beaucoup car elles restent insatisfaites du résultat. Ceci soit pour des questions de rituels qui diffèrent entre Asie et Occident, soit pour des questions ergonomiques. Sur l'oeil asiatique, les cils sont plus épais, moins fournis, implantés différemment..." Une fois ces résultats analysés, Amore a mis au point et breveté plusieurs formes de brosses. L'une a été lancée sous la marque sélective Laneige, pour la référence High Perm Curling Mascara. Il s'agit d'une brosse mono-matériau en élastomère injecté, plus facile à recycler et donc relevant d'une approche d'éco-conception.GUERLAINLe mascara magnifiéSa forme est surprenante : un long fuseau d'or comme pincé et déformé par une légère torsion. Le nouveau mascara Guerlain se veut un objet sensationnel. Ce qui ne l'empêche pas d'être un modèle d'épure. "Dans le luxe, il faut savoir étonner sans être prétentieux, dit Helle Damkjaer, la créatrice à l'origine de ce design. Pour ma part, je n'aime pas les choses qui crient pour se faire remarquer, je préfère une présence." Réalisé en plastique métallisé par Mayet (Texen), ce tube abrite deux brosses aux actions complémentaires. L'une, injectée par Mayet dans un élastomère thermoplastique de pointe (l'Hytrel de DuPont), couvre et allonge la majorité des cils. L'autre, plus petite, légèrement inclinée et constituée de fibres creuses très souples, est réservée aux cils courts. Celle-ci est fabriquée par l'italien Ponzini. Pour être plus maniables, les tiges des deux brosses ont été raccourcies.MUGLERDes boîtiers high-techSincoplas a réalisé les boîtiers de cinq des références de la collection maquillage Thierry Mugler. De forme carrée aux angles biseautés, ils disposent d'un fond aimanté pour faciliter le changement ultérieur des recharges, elles-mêmes aimantées. Les fards à joues et à paupières laissent apparaître leurs teintes à travers un couvercle transparent aux rebords argentés (ABS galvanisé). Pour les correcteurs de teint, les couvercles sont dotés d'un miroir intérieur et recouverts en face externe d'un PMMA cristal signé Thierry Mugler par marquage à chaud.OBAOLa douche change de corpsLa ligne de produits douche d'Obao a troqué ses anciennes rondeurs contre une silhouette plus élancée et plus sensuelle : son flacon se resserre à la taille, tel un corps de femme. Une forme assurant une meilleure prise en main, d'autant qu'elle est soulignée par des stries en creux à effet antidérapant. L'agence P'Référence a conçu ce volume, de même que le graphisme inspiré de l'univers oriental que la marque explore actuellement.CACHARELEn toute transparenceLe temps d'une animation pour trois de ses parfums, Cacharel a adopté l'un des concepts de boîte du groupe Cosfibel. Il s'agit d'un cube transparent, recouvert sur les côtés d'une enveloppe blanche évoquant un rideau de théâtre. Maintenus par une cale thermoformée également transparente, les flacons semblent y flotter.