Titre: L'Oréal Professionnel fait son show. Capillaires. La marque destinée aux professionnels de la coiffure lance Texture Expert, une gamme qui allie soin et coiffage pour un résultat haute couture. Elle se décline en quatre collections : Or Blanc pour cheveux fins, or jaune pour cheveux normaux, cuivré pour les chevelures épaisses, et rose, pour la fixation. Les ingrédients de la formule, dosés en fonction du type de cheveux, sont la protéine de perle qui apporte de la douceur en surface et l'Incell qui agit à l'intérieur de la fibre pour faciliter le coiffage. Ces produits, du fait de leur positionnement prix, de 21 € à 25 € , seront distribués par les salons les plus haut de gamme, soit 5 000 à 6 000 points de vente.