Titre: maquillage; Le teint reste au minéral. Chez La Roche-Posay (L'Oréal CA), la gamme Tolériane Teint dédiée aux peaux sensibles ou intolérantes s'enrichit en octobre d'une référence à destination des peaux normales à mixtes, Tolériane Teint Minéral. Ce compact-poudre haute couvrance assure un rendu maquillage soyeux et lumineux grâce à des poudres minérales à effets mat, brillant ou satiné. La valeur ajoutée du produit repose sur ses propriétés purifiantes et protectrices, assurées par un complexe minéral associant talc et micro-éponges, et sa protection SPF 25, obtenue grâce au dioxyde de titane (boîtier 9,5 g, 3 teintes, 17,30€ en pharmacies). Du côté des poudres libres, Clinique (Lauder) lance Superbalanced Powder Makeup SPF 15, une poudre "équilibrante" qui hydrate (phytosqualane, beurre de murumuru) et régule les excès de sébum (minéraux) en fonction des besoins de la peau. De la vitamine C offre en supplément une protection anti-oxydante (disponible en 4 teintes, 39€ le boîtier de 18 g).