Titre: L'Oréal, joli 1er semestre. Record de hausse le 31 août, jour de la publication de ses résultats semestriels pour le n° 1 mondial... La bourse a apprécié les comptes présentés, pour la première fois en solo, par Jean-Paul Agon, le directeur général : un résultat d'exploitation de 1,33 Md€ à +19,6%, notamment grâce à un contrôle rigoureux des coûts (coûts des ventes, frais publipromotionnels ou commerciaux baissent en pourcentage du CA, soit des "progrès spectaculaires de productivité en moyens moteurs") et un résultat net part du groupe de 1,08 Md€ à +21,9%. Même si, avec Christian Mulliez, vice-PDG administration et finances, il a, comme son prédécesseur, insisté sur l'aspect non représentatif de ces données sur les six premiers mois, les indications pour l'exercice sont également encourageantes avec une croissance prévue aux alentours de 6%. Au-delà des données purement financières, cette présentation était l'occasion d'essayer d'en savoir un peu plus sur les intentions du nouveau DG.Discret sur The Body Shop ("les nouvelles sont bonnes"), il ne veut pas se présenter en homme de rupture : "Pas grand-chose n'a changé depuis mon arrivée et ce n'était pas mon intention. Mais on peut faire des aménagements. Je veux faire tourner à fond le modèle L'Oréal qui est performant". Côté produits, la relance de Studio Line et de Fructis sont clairement les événements marquants du semestre en cours ; outre les lancements anti-âge de Lancôme et Vichy (cf. CH 292), les deux autres vedettes seront Hypnôse et Code de Giorgio Armani. Côté pays, l'Amérique du Nord a été dépassée pour la première fois par le reste du monde et les Etats-Unis devraient continuer à souffrir de turbulences dans tous leurs circuits de distribution alors que la reprise en Europe de l'Ouest confortera la croissance du Luxe et des Produits grand public.