Titre: Anita Roddick est morte. L'hépatite C a eu raison de la fondatrice de The Body Shop. Née Anita Lucia Perilli, fille d'immigrés juifs italiens, cette hippie a beaucoup voyagé dans les années 60, découvrant ainsi d'autres rites de beauté. Elle ouvre sa première boutique en 1976 à Brighton, avec des idées d'avant-garde : ingrédients naturels, pots recyclables, et déjà pas de tests sur animaux. Activiste, passionnée, elle continue ses combats même lorsque son enseigne dépasse les 2 000 points de vente ou entre en Bourse en 1984. "La responsabilité sociale implique une totale transparence, un code de conduite irréprochable partout dans le monde, des actions en faveur des droits de l'homme, une protection de l'environnement, une formation continue pour les salariés...", déclarait-elle en 2004.Cette "Reine verte" avait, bien avant Dove, lancé une campagne pour réhabiliter une juste image de la femme à travers la poupée Ruby - contraire de la Barbie -, oeuvré largement contre les tests sur animaux et, depuis que son hépatite C - contractée par transfusion - avait été diagnostiquée il y a deux ans, s'était engagée dans cette bataille. Accusée de pactiser avec le diable en revendant son entreprise à L'Oréal en 2006 pour 650 M£, dont près de 13% pour sa famille, Dame Anita Roddick - depuis 2003 - a assuré la pérennité de son entreprise.