Titre: Avec The Body Shop, L'Oréal passe au vert - Achat. En lançant une OPA sur l'enseigne britannique (708,7 M£ [1 024,6 M€] de chiffre d'affaires réalisé avec 2 045 magasins, dont 733 succursales, pour l'exercice clos le 26 février 2005), le numéro un mondial a surpris, en dépit des rumeurs qui ont précédé l'opération. L'Oréal deviendrait-il commerçant ? "Non, assure Lindsay Owen-Jones, nous n'entrons pas dans la distribution mais dans le monde merveilleux d'une nouvelle marque." En fait, The Body Shop ne devrait intégrer à court terme aucune des divisions existantes, L'Oréal assurant qu'il va jouer la continuité et que ce ne sera pas une fusion totale. Et les apports devraient être à double sens. Anita Roddick, la tumultueuse fondatrice de The Body Shop, a signé avec son futur propriétaire un contrat de consultante, notamment dans le domaine du commerce équitable. S. de S.