Titre: Achat/vente. OFI Private Equity Capital majoritaire chez Dessange International. La société d'investissement, filiale de OFI Private Equity, a repris 65% du groupe créé par Jacques Dessange en 1954. Ce dernier reste conseil stratégique de la direction générale composée de Benjamin Dessange, Bernard Sagon et Frédéric Moréno. L'entreprise compte mille salons (40% à l'étranger) générant un volume d'activité supérieur à 700 Ma sous les enseignes Dessange, Camille Albane et Frédéric Moréno. Par ailleurs, la marque Dessange est commercialisée dans les GMS françaises par Lascad, filiale de L'Oréal, le groupe fournissant les salons Dessange et Frédéric Moréno alors que Wella (P & G) est le fournisseur de Camille Albane.° Chantal Thomass chez Berdoues. L'entreprise toulousaine a repris la licence (Chantal Thomass et Ame Coquine) jusqu'ici chez EPB et dont il assure l'exploitation commerciale depuis fin juillet. Un lancement est à l'étude, avec Chantal Thomass et Sylvie de France pour le flacon, pour le début 2009. Berdoues renforce ainsi sa présence dans le sélectif où il commercialise des lignes à son nom (Jacadi, IKKS et Molyneux).° Estée Lauder investit en Inde. En juillet, le groupe a pris une participation minoritaire dans Forest Essentials. Cette entreprise crée des produits de soin et des capillaires inspirés par les formulations ayurvédiques et à base d'huiles essentielles et d'extraits végétaux. Ils sont vendus dans les 7 boutiques de la marque, les hôtels et les spas.