Titre: "Miroir, miroir, suis-je toujours la plus belle ?" - Communication/soin. Le soin visage, c'est sérieux. Pour être crédible, la communication des marques s'efforce à plus de vérité, tout en rassurant. D'une beauté idéalisée à une beauté humanisée, elle se cherche.Au-delà des clivages qui les séparent dans leurs codes de communication, les marques ont peu ou prou un impératif commun. Celui de répondre aux attentes d'information des consommatrices et de les rassurer. "La vraie peur, analyse Natacha Dzikowski de l'Agence 133 (Publicis), c'est celle de l'exclusion due à l'âge. Et elle commence de plus en plus tôt. Aux États-Unis, par exemple, elle se présente sous la forme d'une injonction permanente à la performance intellectuelle et physique." Rien d'étonnant donc, dans ce contexte, à ce que l'anti-âge gouverne pour ainsi dire toute la communication du soin visage.Même si un certain nombre de marques s'affirment avec un parti pris appuyé et si des tendances variées coexistent, le sérieux est le point commun qui domine le message publicitaire soin. La beauté n'est pas traitée comme un sujet futile. Il n'est pas tant question de séduction que de prendre soin de soi pour préserver sa jeunesse. Et face à la crainte du regard de l'autre sur son âge, quel meilleur antidote que la confiance en soi ? Ce n'est pas un hasard si les prises de parole les plus fortes se font aujourd'hui sur ce thème.Une communication militanteDans le droit fil des fondements de la marque qui, dès l'origine, s'est appuyée sur les témoignages de ses consommatrices, Dove (groupe Unilever) développe depuis 2004 une communication militante. En cassant les stéréotypes de la représentation de la beauté, elle veut "aider toutes les femmes à se sentir belles". Après avoir lancé, en 2005, une étude sur la perception de leur beauté par les femmes, elle a créé cette année le "Fonds de l'estime de soi" pour aider les jeunes filles anorexiques, qui souffrent d'une vision négative d'elles-mêmes, par l'éducation et la prévention. Toujours dans l'idée de "nourrir le débat en apportant une démonstration par la preuve", Dove mise sur la communication virale avec Métamorphose, un mini-film montrant comment coiffure, maquillage et artifices peuvent transformer une femme banale en star.Sans être en rupture comme Dove, Garnier (groupe L'Oréal), marque centenaire et aujourd'hui mondiale, s'est engagé pour la première fois de son histoire dans la communication institutionnelle depuis juin 2006 avec la signature "Prends soin de toi". Une signature "porteuse de sens", qui s'inscrit dans une démarche axée sur le bien-être, avec une approche plus large de la personne, valeurs montantes de l'époque, et un grand projet de beauté qui allie haute technologie et naturalité. Au-delà du premier niveau rationnel d'efficacité des produits, Garnier veut communiquer à un niveau émotionnel l'attachement à la marque et à ses valeurs. En adoptant pour son compte cet impératif - "Prends soin de toi" : sens-toi bien avec toi-même pour te sentir bien avec les autres -, la marque invite à adopter une philosophie "pro-active" de la vie. Et c'est le moyen de rester à la fois très proche mais aussi très respectueuse de chaque consommateur."La star, c'est notre cliente"Dans leur communication anti-âge, certaines griffes sélectives commencent elles aussi à changer. À comprendre que l'expertise produit alliée à un visuel de visage lisse ne suffit pas pour convaincre. Qu'une femme est belle avant tout parce qu'elle dégage quelque chose, une beauté intérieure, un épanouissement... qui irradient. Clarins en est persuadé depuis toujours mais, aujourd'hui, sa communication le reflète avec pertinence et une certaine finesse psychologique, inhabituelle ailleurs. Depuis 2002, le leader européen du soin a adopté la signature "C'est prouvé, Clarins rend la vie plus belle" et un ton résolument dédramatisant, positif. "Un corps heureux, c'est un corps où il fait bon vivre", "Un matin on se réveille. On a 40 ans. Et ça ne se voit pas", "Pensez-vous que les ondes électromagnétiques puissent traverser les murs sans traverser votre peau ?"...C'est une forme d'accompagnement personnalisé que propose la marque, via des accroches très rédigées, toujours reliées à la composition du produit, présenté selon le cas seul ou avec un visuel mannequin, couleur ou noir et blanc. En plan serré ou large, celui-ci met en scène "des femmes habitées par une belle énergie" mais, a contrario de nombreux concurrents, jamais une célébrité. Car "chez Clarins, la star c'est notre cliente", insiste Véronique Gohmann, directrice développement marketing et communication.Valoriser l'âgeCette femme bien dans sa tête, qui n'a pas peur de dire son âge, apparaît aussi - c'est un vrai changement - au centre de la communication de la ligne anti-âge phare de Dior. Loin d'une icône inexpressive d'une insolente jeunesse, Sharon Stone ne se contente pas de véhiculer les valeurs de séduction et de glamour de la marque, elle apporte à Capture Totale une vraie crédibilité, comme l'explique Cécile Aviérinos, chef de groupe soin au marketing international : "En 2006, Dior a initié un nouveau territoire de communication reflétant l'idée d'un épanouissement qui s'accomplit avec le temps. D'une femme qui n'est plus forcément dans la lutte contre les années mais qui, à l'image de Sharon Stone, gagne en charme, en séduction, en audace. La campagne de lancement traduit cette sérénité face au temps qui passe, invitant toutes les femmes de 40 ans et plus à se sentir elles aussi "plus belles aujourd'hui qu'à 20 ans""."Je ne me suis jamais sentie aussi bien, sans doute parce que je ne refuse pas mon âge, mais après 60 ans, la peau perd son maintien. Ma solution ? Age Re-Perfect..." Le message de Jane Fonda dans le premier spot télé de soin clairement ciblé senior est aussi celui d'une femme qui ne triche pas sur son âge et qui n'a pas renoncé à séduire. Elle correspond à l'image de performance et de discipline de L'Oréal Paris sur le soin. Formidable opportunité pour la marque, la rencontre entre Youcef Nabi, le DG de l'affaire loréalienne, et l'actrice américaine a débouché sur un contrat. "J'ai été séduit par le charisme de cette femme, par sa façon de rebondir et d'envisager le troisième acte, la tranche de vie de 60 à 90 ans. Une actrice comme elle, qui bénéficie d'une popularité transgénérationnelle très forte, donne une facette plus proche, presque complice, de la star", raconte Youcef Nabi. Pour être vraiment "la" marque de luxe accessible, après avoir beaucoup travaillé "le luxe", L'Oréal Paris cherche à travailler le volet proximité. D'où cette volonté affichée en 2007 de privilégier, comme égéries, les actrices plutôt que les top, des femmes qui ont quelque chose à raconter, à transmettre.Des consommatrices ambivalentesL'exemple de Jane Fonda suscitera-t-il des émules ? La plupart des marques, lorsqu'elles s'adressent aux femmes au-delà de la maturité, préfèrent, c'est tellement plus simple, mettre en avant la seule technologie produit. Mais si elles veulent un parler vrai, si elles sont demandeuses d'une véritable écoute, les seniors sont-elles pour autant demandeuses de modèles à leur image ? "Les consommatrices sont ambivalentes", rappelle Natacha Dzikowski. La question que marques et publicitaires se posent n'est pas tant "faut-il montrer une femme qui a l'âge de la cible à laquelle le produit s'adresse ?" que "le modèle est-il crédible pour l'action revendiquée par le soin ?" La communication publicitaire reste essentielle pour les marques mais elle ne suffit pas. Tout le reste est clé. La formation aux conseillères de beauté, le lien avec les consommatrices via les cartes clientes ou un site internet, média d'information et de diagnostic de peau. Autrement dit, instaurer un vrai dialogue.Un discours d'expert pour des femmes adultesDirecte par son ton, souvent radicale, impactante avec ses visuels forts qui jouent sur la métaphore, la communication de Vichy ne passe pas inaperçue. Spécialiste du soin de la peau, la marque a adopté, dès 1996, la signature "La santé passe aussi par la peau". Elle opère un second virage en 2000 en adoptant une image audacieuse comme le signifiait la communication de Réti C montrant un visage enveloppé de bandages : "La nouvelle intervention contre le vieillissement est un soin de jour". Pour réaffirmer ses racines, Vichy se tourne vers BETC, une agence de publicité spécialisée dans la santé. La communication adoptée se distingue par une approche très particulière, comme le souligne Marion Pujo-Valentin (photo ci-contre), directrice générale international : "Vichy n'a pas de volonté d'identification à un archétype féminin mais un discours d'expert très direct sur un sujet physiologique précis." Fruit des avancées technologiques et médicales, le produit annonce systématiquement des résultats mesurables.Un poids sous le menton qui évoque l'affaissement des contours du visage, une cellulite que l'on abandonne comme on retire une culotte... Vichy affirme ne pas vouloir choquer, mais seulement interpeller. Elle ne s'adresse pas à un profil de femmes qui a une vision idéalisée de la beauté mais à celui de femmes adultes, informées. Autorité de la marque, compétence, valeurs d'éthique et de sécurité... se dégagent de la communication (1) d'après une grande étude de fond. Cette communication, toutefois reconnue segmentante, évolue. La publicité de Néovadiol a recours à une symbolique plus sophistiquée - le corset lacé autour du cou -, un visage aux cheveux courts, très tonique. Une image positive plus qu'alarmiste donc pour 2007, et plus souvent des formats quatre pages "pour alerter et informer" qui répondent à une forte demande des jeunes et à la vocation de pédagogue de Vichy.(1) D'après une étude qualitative menée dans neuf pays sur 430 femmes.