Titre: Métier; L'indispensable directeur supply chain. En quelques années, la fonction est devenue incontournable au sein des entreprises qui veulent améliorer leurs performances tout en maîtrisant les coûts logistiques.Avoir le bon produit, au bon moment, au bon endroit, une évidence qui nécessite une organisation complexe impliquant les fournisseurs de matières premières, les industriels et les distributeurs. "Il y a une dizaine d'années, chez chacun de ces acteurs, les fonctions achats, logistiques, commerciales étaient bien séparées, indique Karine Samuel, responsable du master Management de la chaîne logistique à l'IAE de Grenoble. Nous dispensions alors des DESS vente, achat ou logistique. Personne ne connaissait le terme supply chain". Cet anglicisme englobe l'ensemble de la chaîne logistique. À sa tête : le directeur, dont le périmètre varie selon la taille de l'entreprise. Dans les plus importantes, sa mission est de construire des réseaux logistiques, de planifier les flux. Sinon, il gère la circulation des produits depuis leur fabrication ou leur réception jusqu'à leur mise en linéaire. Il est donc en contact avec les services achat, la production, les responsables d'entrepôts, les commerciaux. "Il faut avoir un sens profond du service avec les partenaires extérieurs et les collaborateurs internes, indique Gaëlle Laigo, directrice supply chain Clients France de L'Oréal Produits de luxe. C'est un métier de négociation et de collaboration.""Anticiper les changements"S'il a les pieds sur terre, le directeur supply chain doit aussi imaginer des processus d'optimisation des flux. "Les organisations évoluent tellement vite qu'il faut être capable de porter des projets, être visionnaire pour anticiper les changements, explique Sabine El Kasri, qui occupe ce poste au sein du groupe Monoprix. Par exemple, nous avons décidé de transporter les produits cosmétiques depuis notre entrepôt de Combs-la-Ville, en région parisienne, à notre plateforme de Paris-Bercy par chemin de fer. Cela nous a permis de réduire significativement la distance parcourue par nos camions." Le périmètre de la fonction tend à s'étendre à la politique de transport. "Jusqu'alors les industriels et les distributeurs s'étaient employés à optimiser la performance par le déploiement de méthodologies pour rationaliser leurs coûts. Maintenant, ils élargissent leur vision, notamment au profit de la souplesse de leur supply chain, en intégrant des démarches environnementales", explique Sébastien Blanchet, manager executive senior en charge de la division Achats & logistique chez Michael Page, cabinet de conseil en recrutement des cadres.Compte tenu de la multiplicité de leurs compétences, les directeurs supply chain, de formation supérieure (école de commerce ou d'ingénieurs, suivie d'un troisième cycle), sont dotés d'une expérience solide dans une ou plusieurs fonctions logistiques. "Les employeurs nous demandent de plus en plus des profils de très bon niveau avec une expertise élargie aux transports, au développement durable et à l'international. Dans l'industrie cosmétique, une bonne connaissance de la réglementation Reach est devenue incontournable. Les directeurs supply chain de l'industrie sont très convoités par les distributeurs pour leur savoir-faire global, de la fourniture des matières premières à la livraison. À l'inverse, il y a peu de transfuges de la distribution vers l'industrie". Preuve que ce métier gagne en reconnaissance, il est de plus en plus fréquent de voir des vice-présidents supply chain siéger aux bureaux exécutifs des multinationales.En savoir + : www.michaelpage.fr[http://www.michaelpage.fr]DES SALAIRES EN HAUSSEMoyenne des salaires annuels bruts des directeurs supply chainde 5 à 15 ans d'expérience / + de 15 ans d'expérienceDistributeur de moins de 250 salariés 75 000 € / 80 000 €De 250 à 1 000 salariés 90 000 € / 120 000 €Plus de 1 000 salariés 115 000 € / 140 000 €Entreprise de moins de 250 salariés 60 000 € / 77 000 €De 250 à 1 000 salariés 85 000 € / 120 000 €Plus de 1 000 salariés 105 000 € / 134 000 €Les salaires ont augmenté de 5% à 10% ces trois dernières années. Les meilleurs candidats font souvent monter les enchères entre employeurs.Source : étude de fonctions et de rémunérations annuelles Michael Page division achats et logistiques. Disponible gratuitement sur www.michaelpage.fr[http://www.michaelpage.fr]