Titre: 2011; LA BEAUTÉ À LA UNE. Pour des raisons diverses, les grands acteurs cosmétiques occupent le devant de la scène en ce début d'année. Dont le numéro un mondial, lors de ses voeux à la presse.Présentant pour la première fois ses voeux avec la quasi-totalité du comité exécutif à ses côtés, Jean-Paul Agon, le directeur général de L'Oréal, pouvait, l'affaire Bettencourt derrière lui, afficher son optimisme pour l'exercice 2010 en s'appuyant sur les chiffres des neuf premiers mois : "Nous avons retrouvé le chemin de la croissance. Ce fut une belle année de conquête. Nous progressons dans toutes les zones, tous les circuits et tous les métiers", insiste-t-il. Pour l'avenir, Jean-Paul Agon réaffirme la grande ambition du groupe qu'est la conquête d'un milliard de nouveaux consommateurs : "Nous sommes face à des opportunités, à une nouvelle dimension - la beauté pour tous - que nous n'avons encore jamais connues. Cette conquête est donc réaliste même si elle représente un changement d'échelle. Nous irons chercher partout ces consommateurs". Comme on est chez L'Oréal, cette déclaration d'intention s'accompagne d'un hymne à la recherche qui, avec une nouvelle approche et une nouvelle structure, permettra d'aller chercher ces clients issus des classes moyennes dans les pays émergents. Et si le directeur général ne l'a pas évoqué, l'industrie peut globalement se féliciter de l'évolution de ses cours de Bourse.Ainsi, Inter Parfums caracole dans le peloton de tête avec une progression de plus de 50% (voirpage 2). Cependant, si, juste avant la trêve des confiseurs, le groupe annonçait avoir repris la licence parfums de Boucheron jusqu'ici chez L'Oréal Produits de luxe, il faisait également part de l'incertitude - à long terme - sur son accord avec Burberry (plus de 60% de son chiffre d'affaires au 1er semestre, voir page 3).Le sort d'Hermès se joue aussi à la Bourse même si l'entreprise familiale marque des points avec la récente décision de l'AMF. L'Autorité des marchés financiers a en effet autorisé le groupe à ne pas lancer d'OPA sur la totalité du capital pour contrecarrer la montée en puissance de LVMH dans son capital alors que le leader du luxe a annoncé juste avant Noël avoir franchi le seuil des 20%. Bien que les actionnaires minoritaires protestent par la voix de Colette Neuville, présidente de l'Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam), cette bataille a fait des heureux : Hermès est, avec LVMH, le titre qui a affiché la plus belle progression (voirpage 2) en 2010 !En Europe, c'est sans doute pour Beiersdorf que la fin d'année a été la plus difficile. Alors que, côté Bourse, après une belle progression en 2009, 2010 s'est révélé un bon cru avec une hausse moyenne de 18% des valeurs cosmétiques, le groupe allemand est la seule entreprise européenne du secteur à baisser. Le marché n'a pas été convaincu par les messages envoyés par Beiersdorf : arrêt du maquillage Nivea au moins sur le marché allemand (cf CH 477), vente de deux marques haut de gamme (Juvena et Marlies Môller), éventuel coup de frein sur les capillaires et les coiffants, le tout pour s'affirmer comme le champion du monde des soins avec Nivea, Eucerin et La Prairie, et repartir à la conquête des marchés émergents.Quel que soit le circuit de distribution, ces derniers semblent être l'avenir de la beauté, alors que la croissance de la vieille Europe et des Etats-Unis est plus ou moins étale.