Titre: Carnet. Renato Semerari, actuellement PDG de Guerlain, rejoint Sephora comme directeur général de Sephora Europe, poste laissé libre depuis la nomination de Jacques Levy au poste de PDG.Laurent Boillot, aujourd'hui directeur général, remplace Renato Semerari comme PDG de Guerlain.Edgar Huber, ancien directeur général de la division Produits de luxe L'Oréal Etats-Unis, a été nommé directeur général des grands marchés (grande Europe y compris l'Europe de l'Est) à la division Produits de luxe de L'Oréal.François de Wazières a quitté la direction des ressources humaines de L'Oréal Etats-Unis pour remplacer Jean-Claude Le Grand comme directeur mondial du recrutement de L'Oréal. Celui-ci a conservé la direction de la diversité et pris la direction des ressources humaines des Produits grand public.Aux Etats-Unis, Christophe Cervasel devient chairman de Selective Beauty Corporation (voir ci-contre) et entre au conseil de surveillance de Selective Beauty.Franck Moison est devenu president global business development and technology de Colgate-Palmolive. Longtemps patron de la France, il dirigeait jusqu'ici les divisions Europe (Ouest et Est) et Australie.Elizabeth Smith, ex-VP exécutive et présidente Amérique du Nord et marketing global d'Avon, devient présidente d' Avon Products Inc et Andrea Slater quitte la présidence de la Grande-Bretagne pour celle d'Avon U.S.Charlotte Judet, ex-directrice de la communication de la COB, devient directrice des relations presse du groupe PPR.