Titre: José Manuel Albesa (Puig) - Le manager de l'année"Aller jusqu'au bout du concept". Depuis quatre ans, le groupe espagnol Puig (Paco Rabanne, Nina Ricci, Prada, Carolina Herrera, Comme des Garçons) a l'habitude de placer ses nouveaux parfums en tête des ventes : Black XS, Black XS for her, Nina, et 1 Million en 2008. Des réussites qui doivent beaucoup à l'intuition de son chief brand officer, José Manuel Albesa, 42 ans. Alors que de nouvelles fragrances sont prévues au second semestre chez Nina Ricci et Prada, le manager de l'année explique ses méthodes atypiques.Comment expliquez-vous vos succès, avec des investissements moindres que vos concurrents. ?Notre devise est "Le monde n'a pas besoin d'une nouvelle fragrance". Il y a quatre ans, nous avions beaucoup de lancements, qui n'apportaient pas tous de la valeur ajoutée. Avoir des marques puissantes, des budgets médias importants ne suffit pas. Ce n'est pas parce que l'on martèle un message avec des spots de publicité que le parfum va être acheté. Vendre un parfum, c'est vendre un rêve et la meilleure façon de le faire, c'est de raconter une histoire. Nous nous inspirons des films, des livres, qui déroulent une histoire en plusieurs parties. Nous essayons de bâtir quelque chose de pérenne et constructeur de marque.Il faut donc lancer moins de parfums ?Nous avons décidé que chaque marque aurait deux piliers. Chez Nina Ricci, c'est Nina et L'Air du Temps, chez Paco Rabanne, Black XS et 1 Million, chez Prada, Prada Classique et Infusion. Il faut construire autour d'eux. Voyez le nombre de lancements chaque année et le peu qui subsistent au bout de six mois. Même si nous proposons des nouveautés, nous ne laissons pas tomber les piliers. Nous ne lançons un nouveau Nina Ricci que si Nina continue. Idem chez Paco Rabanne, Black XS reste notre priorité.Comment procédez-vous pour raconter une histoire ?Nous allons jusqu'au bout du concept, de la créativité, des attentes du moment. Pour Nina Ricci, il fallait créer un code qui arrête les gens dans le point de vente, comme un signal rouge qui dirait "Achète-moi". Nous avons créé Nina autour du thème du conte, avec un flacon en forme de pomme, dans un étui avec une pomme, une PLV assortie, un spot télé montrant un arbre... À la différence des concurrents qui suivent un processus traditionnel, nous travaillons tous les éléments du mix en même temps. Pour 1 Million, nous avons réuni le "show off bling bling" venu de Russie et le hip hop américain pour créer ce concept d'un homme un peu flambeur. Le nom 1 Million n'a d'intérêt que si l'on imagine en même temps le flacon en forme de lingot d'or, la PLV coffre-fort, le claquement de doigts... Nous faisons collaborer le designer, le photographe, le parfumeur... L'idée qu'il existe des cellules olfactives travaillant sans projet précis ne correspond pas à notre façon de travailler.Diriez-vous que vous êtes l'alternative aux grands groupes ?Tout à fait. Nous sommes David contre Goliath. Le fait d'être un petit groupe nous permet d'être plus réactifs, plus audacieux. Par exemple, nous écoutons beaucoup les consommateurs, mais nous tenons également à appliquer nos idées. Pour 1 Million, nous n'avons pas choisi le jus qui réussissait le mieux en test mais celui qui suscitait les réactions les plus extrêmes. J'aime quand, en focus group, les gens disent "Ouh là" : ça veut dire qu'il se passe quelque chose. S'ils disent que c'est sympa, mignon, ou s'ils commencent à intellectualiser, il ne faut pas le faire. Le nouveau Nina Ricci, qui sort fin août, aurait pu être lancé il y a deux ans. Nous l'avons repoussé car nous pensions que nous pouvions faire mieux.Y a-t-il une culture d'entreprise qui explique cette souplesse ?Nous venons tous de grands groupes, LVMH, L'Oréal... Puig est une entreprise familiale qui laisse beaucoup de liberté aux gens pour s'exprimer. Les procédures sont souples. En conséquence, tout le monde se sent partie prenante : le succès de 1 Million est le succès de tous, pas celui du groupe. Le fait d'avoir la moitié des équipes à Barcelone et l'autre à Paris est aussi très intéressant. Le côté spontané, entrepreneur et le côté glamour, prestige marchent très bien ensemble.Propos recueillis par Pascale Caussat Clerk