Titre: L'iPhone : les marques de beauté dans les starting-blocks. Le téléphone révolutionnaire d'Apple est à peine mis sur le marché français que deux marques de beauté revendiquent déjà d'être les premières sur ce nouveau média. Dior met sur l'iPhone, dans une adaptation faite par Kassius, le mini-site - réalisé par l'agence Funktrip - dédié à Midnight Poison, son dernier parfum ( www.midnight-poison.com [http://www.midnight-poison.com]). L'Oréal Paris, pour sa part, réfléchit depuis juin, avec l'agence Nurun, à un site global de marque. En même temps qu'elle lance la nouvelle version de son site internet, la marque en a conçu une dédiée à l'iPhone avec une ergonomie spécifique. Sur le thème "Je peux vous guider ?", l'un comme l'autre proposent des fiches produits, des fiches conseils, des vidéos d'experts L'Oréal Paris (James Kaliardos pour le maquillage, Christophe Robin pour la coloration), un programme de fidélité, et permet d'établir un diagnostic soin (iphone.lorealparis.com). D'un simple clic, l'utilisateur peut même joindre le service consommateur.