Titre: Un langage pour les marques - Graphisme. Mode d'expression de plus en plus estimé dans le secteur de la beauté, le graphisme permet aussi bien aux marques de mettre en avant leur identité première que de transformer leur image. Un outil marketing souple et polyvalent, qui tisse aussi des liens avec l'art contemporain.Le graphisme, dans son premier sens, qualifie l'écriture. Dans son second sens, il est une représentation d'images, abstraites ou figuratives. Ce qui lui confère une place dans le champ de l'information comme dans celui de l'esthétique. Le métier du design l'utilise dans ce large spectre. Tenant un grand rôle dans la création d'un produit, cette discipline semble toutefois un peu dénigrée. Par rapport à la construction d'un volume, qui est un rapport à la matière et à l'espace, la composition graphique ne serait qu'une sorte de traitement de surface. La parfumerie est assez représentative de cet état d'esprit, elle qui célèbre ses flacons comme des sculptures mais s'intéresse moins à la valeur symbolique de ses étuis, pourtant au premier plan dans les magasins.Forme et graphisme à l'unisson"Dans les écoles de design, il y a toujours une section graphisme et une section volume, ce qui maintient la dichotomie, déplore Denis Boudard, directeur artistique de QSLD. Dans l'agence, je tiens à associer les deux car, quand une idée est bonne, elle est transversale. On ne peut pas avoir une vision cloisonnée." Les mentalités sont toutefois en train d'évoluer. "Le graphisme en packaging était considéré comme la dernière roue du carrosse il y a quelques années mais il est aujourd'hui perçu comme un élément stratégique, parce qu'il n'est pas simplement décoratif et peut donner du sens à l'objet", note Lionel Massias, responsable de la filiale française de Research Studios, société anglaise spécialisée dans le graphisme. Et de préciser : "Pour la conception de l'étui, on nous consulte plus en amont, parfois au même moment que le designer du flacon."D'évidence, l'approche se fait plus globale. Les marques de beauté s'appliquent aussi de plus en plus à designer le contenu de leurs emballages, choisissant avec soin la couleur des jus ou travaillant la présentation des fards dans leurs palettes de maquillage. "Intervenir sur le contenu est une nouvelle tendance, déclare Catherine Debure, directrice artistique chez Extrême Paris. Dans notre laboratoire couleurs, nous pouvons étudier la teinte des formules au même titre que celle des packagings, préconiser un dessin gaufré dans une poudre compacte, comme nous l'avons fait pour la gamme Glam Bronze de L'Oréal Paris." Tout cela est une question de cohérence. "La forme doit s'harmoniser avec les matériaux puis avec la couleur, résume Helle Damkjaer, qui a récemment mis à profit ce principe dans la création du flacon Vivara de Pucci. Pour moi, d'ailleurs, les formes sont elles-mêmes très graphiques : les premiers crayonnés se font à plat."Bon exemple de "forme graphique" : le flacon-pomme Nina de Nina Ricci, dessiné en 2006 par l'agence Love à partir d'un parfum de 1952, Fille d'Ève. "Le flacon se prête à une interprétation graphique, raconte Margerie Barbès-Petit, directrice marketing des parfums Nina Ricci. Nous voulions que la pomme, symbole de la tentation et code universel, ponctue tous les éléments, de la fragrance à la communication, et soit très forte sur l'étui." Elle s'y impose, en effet, mais avec sa personnalité propre : en rouge sur fond blanc et dans un entrelacs de fils argentés qui atténue la rigueur de son contour.Un instrument pour le marketingDans le cas de Nina, le graphisme est figuratif et permet non seulement de raconter une histoire poétique autour du parfum mais aussi de renouer avec les racines d'une marque connue pour son univers romantique. Dans d'autres cas, le style sera très différent mais aura toujours comme objectif de refléter l'image de la griffe. Ce que font par exemple l'écossais de Burberry ou l'imprimé Vivara de Pucci en passant de la mode aux parfums. Ce que fait encore le Palazzo romain de Fendi en imprimant sa silhouette sur le flacon du parfum du même nom. Ce sont là les symboles institutionnels d'une marque.On peut faire un usage plus opportuniste du graphisme car un motif fort peut également permettre de surfer sur une tendance, de segmenter ses gammes... Ainsi Black XS de Paco Rabanne, avec son écriture gothique, sa rose épineuse façon tatouage et ses teintes sombres. Créé par Love pour le masculin en 2005 et adapté au féminin l'année dernière, ce décor crée une rupture dans l'univers de la griffe. "Avec cette ligne, nous sommes sur le thème du néo-gothique, qui concerne une tribu urbaine, mais comme nous ne voulions pas nous mettre sur une niche, nous l'avons traité de façon plus tendance, explique Julieta Fontanals, chef de groupe chez Paco Rabanne. À travers le graphisme, nous nous adressons à un homme rock et métrosexuel puis à une fille rebelle, un peu ensorcelante."Le graphisme est aussi l'occasion pour les marques de flirter avec l'art. Pour relancer Le b. au Club des Créateurs de Beauté, Agnès B. a repris sur les étuis les dessins de coeurs, points et flèches qui signaient, il y a vingt ans, l'emballage de la première version de ce parfum. Ces dessins sont de Jean Faucheur, peintre, grapheur et photographe, connu pour ses détournements publicitaires durant les années 1980. S'associer à des artistes nouveaux, voire un peu subversifs, a toujours tenté les marques. Ce phénomène pourrait s'amplifier avec la mode des éditions éphémères, plus propices à la liberté créative. En outre, les champs artistiques sont en train de s'ouvrir."La photo prend une cote folle, l'art vidéo se développe, tout comme l'art internet, détaille Denis Boudard de QSLD. Avec cette multiplication des supports d'expression alternatifs, on échappe au mode artistique assez figé de la toile et de la sculpture. Et l'on peut s'adresser à un auditoire sociologiquement multiple, celui-là même que les marques recherchent en multipliant les gammes de produits."Cette évolution des univers graphiques pourrait bien inspirer de plus en plus les designers du packaging.Burberry revisite son tartanLe tartan fait partie de l'identité de la marque depuis qu'elle l'a adopté en doublure de ses trench-coats dans les années 20.Il a été repris par les parfums, d'abord modestement, sous forme d'une frise au bas des étuis, puis façon "total look" avec Brit et London. Avec The Beat, il se fait plus léger, simple sérigraphie en blanc dépoli sur un flacon aux angles arrondis, dessiné par Fabien Baron et réalisé par SGD. "Nous avons ajouté de la féminité, qui s'était un peu perdue avec les précédents flacons, précise Victoria Ferrel, chef de produit Burberry chez Inter Parfums. Et comme Christophe Bailey, le directeur artistique de la marque, souhaitait que le produit soit conçu comme un accessoire "must have" plus que comme un parfum, nous l'avons placé dans un étui à tiroir renouvelant le geste d'ouverture." Sur cet étui (Spic Edelmann), le tartan est réinterprété en argent sur fond blanc, sous forme de bandes hachurées irrégulières et coupées en biais à leurs extrémités. Des détails qui donnent du dynamisme à l'ensemble.