Titre: Le premier semestre n'a pas rassuré - Bourse. La rentrée s'annonce difficile. Après un premier semestre 2008 plutôt mitigé, le bilan n'est pas rassurant.- Aux révisions en baisse des objectifs et à la récession américaine vient s'ajouter une nouvelle crainte des acteurs européens et des analystes : l'Europe occidentale connaît aussi un certain ralentissement. Dans ce contexte, les acteurs de la cosmétique qui tirent leur épingle du jeu sont ceux qui disposent, encore une fois, de relais de croissance à l'extérieur du marché américain et par conséquent d'une taille suffisante pour investir sur les territoires les plus dynamiques.Ainsi, Estée Lauder a connu une des meilleures performances boursières. Si le spécialiste américain a moyennement performé aux Etats-Unis (+4% du CA et baisse du résultat d'exploitation entre avril et juin), il a affiché une hausse moyenne supérieure à 20% sur ses deux principales zones d'activité après son marché local. La prudence est cependant de mise pour le nouvel exercice puisque les ventes sont attendues dans une fourchette de hausse entre 6 et 8% à taux de change constants contre 9% lors de l'exercice écoulé.En dépit d'une baisse de ses profits, Elizabeth Arden s'est aussi octroyé une belle hausse en Bourse, traduisant le sentiment partagé par certains spécialistes du secteur d'une performance plus solide des produits de prestige comparée au mass-market. A ce titre, le pôle Parfums et Cosmétiques du leader mondial du luxe LVMH a réalisé une hausse de 13% de ses ventes en organique et de 22% de son résultat opérationnel.Côté grande diffusion, les valeurs européennes sont loin d'avoir la cote comme le reflètent les résultats de Beiersdorf et d'Unilever. De son côté, Procter & Gamble est parvenu à dépasser ses objectifs au titre de l'exercice 2007-2008. Peu de raison de se réjouir néanmoins puisque le groupe va pâtir de la hausse du prix des matières premières (3 Mda de charges). La marge opérationnelle serait toutefois maintenue au niveau actuel.Enfin, L'Oréal ne fait pas l'unanimité auprès des analystes. Ceux-ci sont partagés entre une valorisation correcte au vu des perspectives de profits ou faible si on se réfère aux PER historiques. D'un côté, le titre n'offre effectivement pas de prime par rapport à ses pairs et, de l'autre, a révisé en baisse sa prévision de croissance interne à 6% pour 2008 au lieu de 6 à 8% précédemment. Cette performance sera possible si la croissance des pays émergents continue sur le même rythme, prédisent les analystes, qui craignent que le leader (dont les résultats ne sont pas publiés à l'heure où nous bouclons) ne parvienne pas à atteindre son objectif de croissance de 10% du BNPA.Parmi les plus petites sociétés, le bilan n'est pas meilleur : Clarins affiche des ventes à -1,8% au 1er semestre et la croissance d'Inter Parfums s'est dégradée au 2e trimestre. Selon Fanny Alvarez, analyste chez Arkeon Finance, l'exposition au dollar sera contrebalancée par les lancements, notamment celui du prochain Van Cleef & Arpels. La rentrée s'annonce pleine de défis et, pour l'heure, le 2nd semestre ne laisse pas de place à beaucoup d'optimisme.