Titre: Watsons s'affirme en Asie - INTERNATIONAL. L'enseigne, qui totalise 1 700 portes en Asie, a ouvert son 500e drugstore en Chine, dans le mall 818 de Shanghai. D'ici à deux ans, le groupe vise les 1 000 points de vente en Chine et compte en ouvrir d'autres à Hong Kong, Taïwan, Singapour, en Malaisie, enThaïlande, aux Philippines, en Corée, enTurquie et, pourquoi pas, s'implanter à terme en France, où il possède Marionnaud. "Pour le moment, nous ne prévoyons pas d'introduire Watsons, qui est l'équivalent d'une enseigne masstige, en France. Cependant, nous n'excluons pas cette possibilité", déclare-t-on chez Watsons. D'une superficie de 300 à 500 m2, les magasins réunissent des produits de beauté - soins, capillaires, maquillage de marques mass-market (Maybel-line, L'Oréal Paris, Garnier...) - et de santé/bien-être (dermocosmé-tique avec Vichy, La Roche-Posay ou Roc, vitamines, compléments alimentaires et médicaments dans certains points de vente). Ce ne sont pas les seuls drugstores du groupe.En Europe, AS Watson est à la tête de Kruidvat (960 portes, notamment aux Pays-Bas et en Belgique), Trekpleister (130 magasins, notamment en Allemagne), Rossmann (2 100, en Allemagne, Pologne, Hongrie et République tchèque), Superdrug et Savers (respectivement 900 et 220 magasins au Royaume-Uni), Spektr (plus de 40 en Russie), DC (plus de 150 en Ukraine). Parfumeries sélectives comprises (1 600 Marionnaud, Ici Paris XL, The Perfume Shop), il totalise 8 600 magasins dans 34 pays. Et compte atteindre les 10 000 dans deux ans.