Titre: Disparition. Carol Phillips, fondatrice et ancienne présidente de la marque Clinique, est décédée le 1er mars dernier à New York, à l'âge de 84 ans. Rédactrice beauté de Vogue, elle avait rejoint le groupe Lauder en 1967 et fondé Clinique en 1968 qu'elle avait quitté en 1992.Geoffrey Moreau remplace Yvon Lebeau comme gérant des Laboratoires Lebeau.Thomas du Pré de Saint-Maur, ex-directeur marketing parfums de Christian Dior, intègre le groupe PPR où il sera en charge de la direction de la communication d'Yves Saint Laurent Mode et Couture.Daniel T. Salvito est nommé Director Environmental Sciences du RIFM (Research Institute for Fragrances Materials) alors qu'Anne-Marie Api en devient Vice-President Human Health Sciences.Charles de Montalivet, qui s'occupait jusqu'à présent des pays scandinaves, a été nommé directeur de la division Prestige et Collections de L'Oréal Produits de luxe international (Giorgio Armani, Ralph Lauren, Viktor & Rolf, Cacharel, Paloma Picasso, Guy Laroche). Il sera chargé du travel retail pour l'Europe, le Moyen-Orient et l'Afrique, en remplacement de Bruno Khun.