Titre: Nominations & mutations. Jérôme Jallat, jusqu'ici vice-président catégorie parfumerie fine marketing, évaluation et études consommateurs, a été nommé directeur général délégué de Quest France, poste nouvellement créé et dépendant de Christian Dussoulier, vice-président Europe. Par ailleurs, Sophie Dashwood, ex-directrice des ressources humaines chez Céline, a pris la direction des ressources humaines et devient business partner pour la catégorie parfumerie fine. Enfin, Frédérique Lafosse, auparavant directrice arômes France chez IFF, a été nommée directrice technique de Quest France.Dans le cadre du développement de la marque Ingrid Millet à l'international, The Beauty Group (Hong Kong) a nommé Jean Daviaud (photo 1), déjà PDG, au poste de président Europe. Carole Wapler (ex-Arcancil) a pris la vice-présidence développement international, responsable du marketing et des ventes export hors Europe. Déjà en charge de Bioscreen, Marc Bonnevay (photo 2) est par ailleurs devenu directeur de la production et des achats monde pour Ingrid Millet et Bioscreen.Christine Bonhomme, ex-responsable marketing opérationnel d'Esthederm, a rejoint Académie Scientifique de Beauté en tant que responsable marketing.Corinne Morel arrive chez Douglas comme directrice des achats. Après quatre ans chez Sephora (2000-2004) puis au marketing de Givenchy, elle a fait un passage chez Beauty Monop.Trois nouvelles arrivées au Colipa :Monique Marrec-Fairley, ex-Cefic, au poste de Project Manager Alternative Methods to Animal Testing, Sarah Meredith, en tant que Issue Manager Science & Research, et Francesca Poggiali, précédemment à la Fédération italienne des industries chimiques, nommée Public Affairs Manager.Robert Fellous, qui a été précédemment en charge des questions de sécurité produits chez L'Oréal puis des affaires réglementaires chez IFF, a rejoint Symrise au poste de viceprésident Global Regulatory Affairs, division Scents & Care.Yves Hanania, ex-J&J, a rejoint Mane comme directeur grands comptes parfumerie fine Europe/Moyen-Orient/Afrique et directeur de la communication de cette même division.Robert Jongstra (photo) a été nommé président de P&G International pour la division professionnelle. Ralf Billharz est devenu General Manager P&G Professional care Europe/Moyen-Orient/Afrique et rapporte directement à Robert Jongstra.À l'issue d'élections anticipées, le nouveau conseil d'administration d'Unitis (European organization of cosmetic ingredients industries and services), qui représente les producteurs d'ingrédients d'origine naturelle, est composé par : Jean-Pierre Barrère (P2F), Richard Armengol (ProVital SA), Michel Berthellemy (Engelhard Lyon), Jean-François Molina (Solabia), Laurent Sousselier (Soliance), Nicolas Pajot (Leticc), Tim Connock (A & E Connock), Marc Meignein (Arch Personal care) et Étienne Pajot (Prod'Hyg).Anne de Brugerolle, ex-Novartis Pharmaceuticals, est la nouvelle directrice générale du spécialiste des peaux reconstruites, SkinEthic, racheté en février par Episkin, filiale de L'Oréal.Arila Pochet, ex-responsable du département d'évaluation des produits cosmétiques, est désormais chargée de mission sur la sécurisation de l'utilisation des médicaments en milieu hospitalier, directement rattachée à la direction générale de l'Afssaps.Beyond Beauty Paris renforce ses équipes avec Sandie Jaidane, ex-responsable export de Sanoflore, au poste de directrice marketing, communication et promotion internationale. Valérie Vanier (photo), au sein de sa société Mission Beauté, devient consultante d'Itec pour travailler sur le Beauty Niche Program.Katharina Hoehne remplace depuis le 1er janvier Anne Bretel à la présidence de Schwarzkopf Professional France (Henkel). Elle a occupé différents postes depuis douze ans dans le groupe Henkel.