Titre: sécurité; Episkin pas assez fiable pour les teintures. Selon un avis récent du SCCS, le test Episkin produit par SkinEthic (spécialiste des épidermes reconstruits, dans le giron de L'Oréal depuis 2006), et validé en 2007 par l'Ecvam comme une alternative au test de Draize, devrait être modifié pour les colorants capillaires. En effet, alors que ses résultats pour des filtres solaires, conservateurs et autres ingrédients cosmétiques semblent fiables, il existe un problème d'interférence avec la méthode colorimétrique MTT pour les teintures. Le SCCS recommande donc de modifier le test ou d'utiliser une autre méthode.