Titre: Spécialiste ès Orient - Hugues Witvoet. C'est un connaisseur de l'Asie qui arrive chez Marionnaud comme directeur général délégué, responsable de la gestion opérationnelle du groupe. Hugues Witvoet y a en effet passé ces dix dernières années, pour Promodès de 1995 à 2000 puis pour LVMH comme président de la branche mode jusqu'en 2003 avant de devenir président des investissements du groupe en Asie. Ce diplômé de l'Essec à la double expérience - distribution et marques - était également depuis 2002 président du Comité Colbert en Chine. Cette culture asiatique lui sera utile après qu'AS Watson, filiale distribution santé-beauté du groupe chinois Hutchison Whampoa Limited, a acquis 90% du capital du numéro 1 français de la parfumerie sélective. Auparavant, Hugues Witvoet, qui a commencé sa carrière chez L'Oréal au Mexique (1981-1982), a travaillé dans le groupe Royal Dutch Shell à Paris et Madrid (1982-1988) puis chez Mc Kinsey à Londres (1998-1995) dans le secteur "commerce de détail et biens de consommation".