Titre: La Roche-Posay offre une double protection anti-âge. La marque de L'Oréal Cosmétique active propose une nouvelle gamme anti-âge, Derm AOX, qui cible la glycation et l'oxydation. Ces deux causes du vieillissement cutané sont combattues par le pycnogénol et la carnosine. Le premier est un extrait de pin maritime qui neutralise les radicaux libres et le stress oxydatif afin de protéger les cellules. Le second est un dipeptide qui agit comme un piège pour capturer le sucre et l'éliminer naturellement. La gamme compte trois références, un soin de jour multi-correcteur rides éclat avec SPF 15 en deux versions (peaux sèches ou normales à mixtes) et un sérum. Ce dernier, star de la ligne, sera mis en avant dans la campagne vitrine et PLV. Il peut être utilisé en complément d'autres soins La Roche-Posay.Sérum intensif antirides éclat 30 ml (65 €), Soin multi- correcteur rides éclat 40 ml (25 €). Fin octobre. Pharm., para.