Titre: Un premier magasin Shu Uemura-Kiehl's. L'Oréal Produits de luxe va ouvrir une boutique réunissant les deux signatures le 17 février à Strasbourg. "C'est une première et un test, précise Yacout El Glaoui, directrice de Shu Uemura, nous sommes convaincus que ces deux marques d'expert peuvent s'enrichir l'une avec l'autre, chacune nécessite un fort service de conseil à la clientèle." La boutique de 65 m² comprend 2 vitrines distinctes, mais une seule porte d'entrée, un sas desservant l'une ou l'autre des marques ; le passage entre les deux espaces se fait au niveau de la caisse commune. A droite, 40 m² pour Shu Uemura dans un style épuré, parquet noir, table d'exposition des palettes - la "Loop Table" - en corian blanc et Tokyo lash bar, le fameux bar à faux cils de la marque. A gauche, on retrouve l'esprit apothicaire de Kieh'ls, avec un décor de parquet clair, poutres apparentes, linéaires sur fond de mur en brique. Parmi le personnel, trois vendeuses maquilleuses, formées aux deux marques, ont été recrutées.Deux d'entre elles travaillaient déjà chez l'ex-franchisée Shu Uemura de Strasbourg qui a fermé en juillet. Le nouveau magasin - en propre cette fois - ouvrira dans le même quartier, rue des Orfèvres, où MAC, Marionnaud, L'Occitane sont installés. On compte désormais en France 12 points de vente Shu Uemura et 9 pour Kiehl's.