Titre: Florilège cannois 2005. Au TFWA World Exhibition, les fabricants de parfums et cosmétiques dévoilent les nouveautés qui animeront les boutiques travel retail... mais aussi largement les marchés domestiques. En effet, bon nombre d'exposants n'opèrent pas ou peu dans le circuit mais justifient leur présence à Cannes par le fait que Tax Free reste à ce jour le sésame à l'export. Repérage.Bulgari autour du thé rougeAprès le thé vert et le thé blanc, c'est au tour du thé rouge d'inspirer le joaillier italien pour sa nouvelle eau parfumée qui sortira mondialement en mars 2006. La fragrance signée Olivier Polge d'IFF s'abrite dans le même flacon que ses aînées (design Thierry de Baschmakoff), rehaussé de rouge via sa base et son capot.Burberry s'étoffeInter Parfums va lancer un nouveau féminin chez Burberry en mars et un masculin en septembre sous l'appellation Burberry London. Un duo qui devrait générer 25% du chiffre d'affaires de la marque en 2006, en progression de 8% en 2005. IFF a créé le jus féminin, Givaudan le masculin. Fin 2006, à l'occasion du 150e anniversaire de la marque, une édition limitée de Brit for Her sera lancée dans un flacon Baccarat (800 exemplaires, 400 euros).Naf Naf chez Jacques BogartLe groupe français récupère la licence Naf Naf, jusqu'ici détenue par L'Oréal. David Konckier, directeur général, affiche de grandes ambitions pour la marque qu'il entend bien faire revenir dans le circuit sélectif. Un premier féminin est annoncé pour septembre 2006.Les petits anges de KalooThe Millenium Essence Company a présenté l'édition spéciale Kaloo avec des ailes d'ange, deux eaux de senteur sans alcool, bleue pour les garçons (François Robert, Synarome) et rose pour les filles (Michel Almairac, Robertet). Nés en 2001, les parfums Kaloo grignotent du terrain en travel retail où ils participent à l'essor du segment enfants. 25% de leur chiffre d'affaires provient de ce circuit. La marque est à bord d'une vingtaine de compagnies aériennes, dont Air France qui bénéficie sur ce canal d'une exclusivité mondiale de quatre mois sur Kaloo avec des Anges. A signaler, l'ouverture, de novembre à janvier 2006, de plusieurs boutiques monomarques Kaloo (parfums, jouets doux, cadeaux) à Munich, Barcelone, Madrid et Aix-en-Provence. Une est aussi annoncée courant 2006 à l'aéroport de Hong-Kong. La première d'une série en travel retail ?Guerlain soigne ses trois axesAlors qu'un nouveau féminin est attendu dans les parfumeries au second semestre, une avalanche de lancements est au programme du premier pour les points de vente TR de la marque. Tout d'abord en janvier, Colours of Love, quatrième fragrance exclusive de la griffe, créée par Jean Jacques de Takasago et Sylvaine Delacourte, directrice artistique de Guerlain (50 ml, 50 euros). Son flacon se glisse dans un étui imaginé par l'illustrateur de mode Jason Brook. En février, le nouveau saisonnier Cherry Blossom se pare de particules d'or (Jean-Paul Guerlain, 35 ml, 42,50 euros). A venir en mars, une version été de L'Instant, L'Instant d'un Eté, un jus bleu pour la version hommes (Béatrice Piquet d'IFF et Sylvaine Delacourte, 125 ml, 40,40 euros) et rose pour les femmes (Maurice Roucel de Symrise et Sylvaine Delacourte, 80 ml, 40,40 euros) ; en avril, deux Aqua Allegoria (75 et 125 ml, 33,60 et 46,80 euros), Grosellina (Karine Dubreuil de Mane et Sylvaine Delacourte) et Tutti Kiwi (Jean-Paul Guerlain). Côté maquillage, signalons dans la gamme Terracotta en mars, deux nouvelles nuances pour brunes et pour blondes. Enfin, en soin, sur le segment premium : Orchidée Impériale (lire p. 21).Givenchy valorise sa fragrance exclusiveA nouveau aux commandes de la marque, Alain Lorenzo a souhaité débanaliser le flacon de l'édition exclusive travel retail. En 2006, elle s'offre une tenue inédite. "Pour Lovely Prism, nous avons voulu donner plus de valeur au produit pour que le consommateur s'y retrouve. Nous garderons ce packaging durant deux à trois ans." Sont par ailleurs annoncés : une édition limitée pour les dix ans d'Organza et un nouveau féminin au second semestre 2006, plus mature que Very Irrésistible.Bugatti trois en unEn pleine résurrection, la cultissime marque italienne de voiture de sport revient sur l'asphalte et en parfumerie avec une fragrance masculine. A objet mythique, flacons exceptionnels. En effet, le jus créé par Philippe Romano (Drom) se décline en trois éditions, dont le design est l'oeuvre de Nicolas Triboulot de l'agence Quartz. L'édition Prestige : flacon 75 cl (1 800 euros) en cristal enchâssé dans une sculpture en plaqué or 24 carats (fabriquée à 400 exemplaires distribués dans quinze points de vente dans le monde dont les Galeries Lafayette pour la France) ; Multiple, flacon de 75 ml (960 euros) lui aussi emboîté dans une même pièce, cette fois en alu chromé (4 000 exemplaires) ; enfin, l'édition Luxe, plus accessible, sera distribuée dans 2 500 parfumeries sélectives et grands magasins (30, 50 et 125 ml ; 35, 50 et 75 euros). A noter que cette version abrite une eau de toilette alors que c'est une eau de parfum qui se love dans les deux packagings collectors. Développés par les parfums Odéon, c'est le groupe Bogart qui assure leur distribution en parfumerie.Renouveau pour RodierLe spécialiste de la maille jersey revient à ses fondamentaux côté mode et en profite pour lancer un féminin et un masculin, tous deux baptisés R, au printemps prochain. Composées par Karine Dubreuil (Mane), les fragrances s'habillent chacune d'un flacon dessiné par Nicolas Triboulot de Quartz : tout en rondeur pour elle, rectangulaire pour lui. La marque compte 900 portes en France et vise les 2 000 à 2 500 au niveau mondial.Sharon Stone égérie de DiorChez Dior, la star du stand était bien sûr la nouvelle égérie de la maison, Sharon Stone. La marque compte sur son charisme pour lancer Capture Total dans le circuit - en mars en Europe et en janvier en Asie - et gagner des parts de marché sur le soin. "Dans les points de vente européens, nous négocions de l'espace additionnel pour installer des gondoles et des glorifiers en plus de notre présence au rayon soin", explique Alain Cadet, responsable marketing travel retail, précisant que jamais autant de moyens n'avaient été consacrés à un produit de soin par Dior. Autre actualité, le relancement, en février, de J'Adore "avec une communication pleine de surprises"... Créateur du segment, Dior met un terme, du moins sous leur forme actuelle, à ses fragrances exclusives avec un dernier lancement, For Ever and Ever Dior, clin d'oeil à la toute première lancée en 2000. Le jus est celui de For Ever and Ever, réadapté dans une "version plus gaie, très positive". Pour clore la saga, réalisation d'un set, The Ultimate Collection, avec les fragrances ayant le mieux marché.Un duo frais pour JaguarParfums de Paris lancent pour le printemps prochain un duo chez Jaguar. Après Jaguar Classic, Jaguar Performance et Jaguar Woman, voici Jaguar Fresh, décliné en version masculine et féminine. Des fragrances qui ciblent une clientèle plus jeune, plus cosmopolite. Harry Frémont d'IFF New York et Marie Salamagne, jeune nez de Firmenich, signent les deux jus, épicé pour l'homme et aux accents fleuris aquatique pour la femme. Thierry de Baschmakoff (agence Aesthète), déjà auteur des précédents flacons, signe ceux-ci dont la forme triangulaire relève du challenge en verrerie (Bormioli Rocco & Figlio).2006, année clé pour Issey MiyakePour les quinze ans de l'Eau d'Issey, BPI opérera un vaste relancement de la fragrance en septembre 2006 avec un nouveau visuel et un nouveau packaging jouant davantage sur la couleur. L'eau de parfum sera déclinée dans trois tailles (7, 50 et 75 ml) ; à noter que le 50 ml voit son prix révisé à la baisse (-7%) pour coller avec le coeur du marché. Tous les points de vente TR de la marque, soit 900 portes, participent à cet anniversaire, au même titre que ceux des marchés locaux. "Le consommateur est mondial, nous ne pouvons plus distinguer les deux circuits", souligne Florian Hanhausen.Kenzo toujours au top avec FlowerLes parfums Kenzo tablent sur une croissance supérieure à 10% en 2005 à périmètre comparable par rapport à 2004. Plusieurs facteurs expliquent ces prévisions : l'essor continu depuis 2000 de Flowerbykenzo, dopé par la version estivale et qui va l'être davantage par le lancement ce deuxième semestre de Flowerbykenzo Oriental ; autre booster, le coffret de Noël 2005 de Flower dont les créateurs espèrent qu'il fera aussi bien que celui de 2004, premier de la marque en travel retail et gros succès, notamment chez WDF en Grande-Bretagne (premier du segment) ; enfin, autre levier, Ryoko, l'amusant travel spray exclusif. Il a généré des ventes additionnelles de l'ordre de 10% pour la marque. Une deuxième collection est d'ores et déjà en route pour 2006 sur quatre lignes. Autres lancements majeurs annoncés en alcool : un nouveau féminin dont le nom de code est L et une nouvelle déclinaison de Flower vu par trois artistes. Des reproductions de leurs oeuvres seront placées dans les packagings. Côté Kenzoki, la gamme poursuit son extension en TR. De six portes en 2004, elle est passée à vingt aujourd'hui. "Nous allons ralentir les implantations pour bien travailler celles où la ligne est présente. L'objectif est d'avoir un ou deux points de vente par grand opérateur", explique Paul Tager, directeur du travel retail Europe et Asie.Clarins peaufine ses exclusivitésBeaucoup de nouveautés au premier semestre 2006 en travel retail pour Clarins : une Crème Haute Exigence jour SPF 20, un lancement majeur sur les amincissants avec des animations spécifiques, et deux démaquillants express ; en Europe, UV Plus, un écran protecteur jour avec un indice SPF 40, déjà lancé en Asie et aux Etats-Unis ; reformulation et repackaging de la gamme solaire ; en Asie, à venir dans la gamme Whitening, White Plus, une cure de trois semaines. En maquillage, un nouveau fond de teint, une base comblante, une poudre libre Eclat, produit star de la collection printemps 2006, trois nouvelles teintes pour le Baume couleur lèvres, trois crayons yeux, deux ombres à paupières fondantes et Souffle de Rouge, un rouge à lèvres gourmand parfumé avec une revendication soin. Par Amour, le parfum créé en 2005, est présent partout sauf en Asie dont il part à la conquête en janvier avec des podiums. Trois dérivés viennent par ailleurs compléter l'offre. Du côté des exclusivités travel retail, pas de nouveautés dévoilées à Cannes "mais nous y travaillons beaucoup pour revenir en force sur ce créneau avec une offre renouvelée", indique Sophie Malivert, au marketing travel retail.Shiseido s'occupe des cheveuxLa marque poursuit son implantation dans le circuit du voyage où elle n'est entrée qu'en 2001. Elle est désormais présente dans tous les points de vente stratégiques avec son arrivée cette année dans les aéroports de Dubaï et de Moscou. Un seul grand lancement est prévu en 2006 en travel retail : celui d'un produit capillaire pour hommes, Adenogen, qui favorise la repousse des cheveux. Un produit dont la marque vante l'efficacité mais dont la commercialisation sur le marché français n'est pas prévue, le nom y étant déposé.Lancôme hypnotise les passagers...Démarrage en trombe pour Hypnôse. Commercialisée depuis septembre, l'eau de parfum est numéro trois en valeur et numéro deux en volume sur le marché français*. Côté travel retail, de nombreux podiums sont programmés dans les principaux aéroports européens. Celui monté à CDG par Aelia au moment du lancement a réalisé près d'un million d'euros de recettes en moins de trois semaines. A signaler : une eau de toilette en version allégée en avril en Asie, puis en Europe en mai prochain. Prévue en 30, 50 et 75 ml. *Source fabricant/NPD...et dévoile TropiquesC'est dans un espace à l'abri des regards indiscrets que le numéro un du circuit a montré Tropiques, son premier parfum exclusif au travel retail. Dans une pièce aménagée façon île des mers du Sud, les opérateurs ont découvert le floral fruité gourmand signé IFF et la maquette de son flacon 50 ml aux couleurs chaudes. Lancement prévu à partir d'avril ou mai.L'Oréal Paris pousse l'Asie et sa Travel collectionPrésente depuis seulement 2002 dans le circuit travel retail asiatique, la marque grand public du groupe L'Oréal y enregistre d'importants taux de croissance : +40% en 2004 et autant cette année où la marque a ouvert l'aéroport d'Osaka (photo ci-dessus). En 2006, ça sera au tour de celui de Tokyo. L'Oréal Paris y débarquera avec une armada de sets exclusifs. Sur ce segment, la griffe se place deuxième derrière Lancôme grâce à une Travel collection qu'elle ne cesse d'étoffer (source Generation). Ainsi en 2006, en soin et en maquillage, ce ne sont pas moins de 29 duos ou trios que L'Oréal Paris propose aux détaillants à partir des best-sellers des marchés locaux.Gaultier2 immanquable en aéroportImpressionnante mise en avant dans les aéroports pour le lancement de Gaultier2. "En travel retail, nous n'avions jamais programmé autant d'animations, 158 au total, explique Florian Hanhausen, directeur marketing opérationnel monde de BPI. En Europe, c'est sans doute à l'aéroport d'Amsterdam que le parfum a été le plus visible mais c'est à Buenos Aires que l'opération a été la plus spectaculaire à ce jour." Pendant tout le mois d'octobre, la marque a en effet occupé la totalité des espaces publicitaires de l'aéroport (photo ci-contre). Gaultier compte 900 portes en TR et y réalise 25% de son chiffre d'affaires.TFWA Care pour une aide mondiale"Industrie privilégiée, nous devons aider les populations les moins chanceuses, en particulier celles victimes de catastrophes naturelles comme récemment le tsunami, le tremblement de terre au Cachemire ou encore les ouragans en Amérique." C'est ainsi que Thom Rankin, vice-président en charge des conférences et de la recherche de TFWA, a justifié la création d'un fonds social TFWA Care. Sa mission : apporter une aide aussi bien sociale et physique que médicale partout sur le globe. L'organisation sera opérationnelle en 2006.La Prairie dopéeMoins de dix mois après le lancement clé de Silver Rain, son premier parfum, La Prairie, par la voix de Nadia Miller, sa vice-présidente en charge du développement international, est satisfaite de l'incursion de la marque sur le segment de l'alcool. "Lancé mondialement en mars, à l'exception de l'Asie où il n'est arrivé qu'en septembre dans neuf pays, Silver Rain a bien réussi sa percée." Elle en veut pour preuve le fait que ce floriental créé par Quest USA pèse déjà un peu plus de 7% du business de la marque pour un objectif de 10% à terme. "Aux Etats-Unis et en Angleterre, il s'est imposé parmi les trois ou quatre meilleures ventes lors de son lancement ; au Japon, nous avons déjà écoulé 17 exemplaires de Cachette, notre édition limitée développée avec Christofle", détaille-t-elle. Mais si, au Portugal, ou encore en Grèce, ce féminin a également séduit nombre de consommatrices, ses scores en Espagne, en Italie ou en France sont un peu décevants. Trois pays où La Prairie, identifiée comme une marque de cosmétiques, va devoir mettre les bouchées doubles pour trouver sa place. "Pourtant, là où Silver Rain a été mis en avant, bien travaillé, à l'exemple du Sephora des Champs-Elysées, il réalise de très belles performances", constate Nadia Miller qui, en plus de ses responsabilités actuelles, va désormais chapeauter la France, l'Italie et l'Espagne. Pour booster Silver Rain sur ces marchés réputés difficiles, les efforts vont porter essentiellement sur la formation du personnel. La sortie de deux dérivés corps en février et d'une eau de toilette - Shimmer Mist - en mai, devrait l'aider à accroître sa visibilité.Focus sur le travel retailLa diversification de La Prairie dans l'alcool s'accompagne d'une volonté de se développer en travel retail, circuit dans lequel la marque s'est distinguée l'an dernier en ouvrant, avec le groupe Nuance, sa première boutique monomarque à Zurich, quatrième aéroport européen. Un investissement payant. "La Prairie est numéro un en soin sur l'aéroport et numéro deux tous segments confondus", se félicite Nadia Miller qui ne cache pas être en discussion pour installer le même genre d'espace à Heathrow, Moscou et Roissy-CDG. Présente dans une centaine de parfumeries travel retail, surtout en Europe, La Prairie ambitionne d'augmenter le nombre de ses portes en 2006, en particulier aux Etats-Unis et en Asie. "Mais notre objectif est avant tout d'être numéro un dans tous les points de vente où la marque est référencée." Pour cela, elle s'appuiera bien évidemment sur son parfum Silver Rain mais aussi sur des lancements en soin. Dont un anti-âge, Anti-Aging Complex. Inscrit dans la gamme Cellular, il a pour objet non seulement de réparer mais aussi de prévenir le vieillissement cutané en s'attaquant à la fameuse "inflammation silencieuse" des cellules, autrement dit, la zone de l'épiderme invisible à l'oeil nu. Un produit stratégique qui vise une clientèle plus jeune et permettra à la marque d'élargir sa cible vers les trentenaires. Premier d'une gamme en développement, il devrait peser 15% du chiffre d'affaires soin.