Titre: emballage; SANS CONSERVATEUR : APTAR INNOVE. La tendance a de beaux jours devant elle. Après Promens et son système D.E.F.I en exclusivité pour Avène (Pierre Fabre), la branche Beauty+home d'Aptar lance Irrésistible, un conditionnement qui limite fortement le risque de contamination de la formule. Ce packaging nouvelle génération cumule deux technologies : d'une part, sur le principe du tamis, des filtres stérilisants ne laissent passer aucune bactérie. De l'autre, un obturateur au bout du bouton-poussoir referme immédiatement le flacon lorsque le flux de crème s'arrête. Le moteur de la pompe, qui convient aux formules les plus visqueuses, s'adapte aux pompes atmosphériques classiques comme aux pompes airless, même munies d'une poche co-extrudée ou en aluminium, pour une protection maximale.Cette pompe a passé une batterie de tests, dont ceux de la contamination par l'air et au contact des doigts dans les conditions reconstituées d'une salle de bains, c'est-à-dire d'humidité et de température propices au développement des bactéries. Cette solution a été choisie par La Roche-Posay (L'OréalCosmétique Active) pour son soin Tolériane Ultra (février) dans sa version airless à poche co-extrudée (Gaplast).