Titre: entreprise; Dexi international lance deux marques en France. Auriège, marque de cosmétiques vendue à domicile, n'est plus la seule griffe de Dexi International sur le marché français. Depuis un mois, le groupe présidé par Philippe Demange, petit-fils de la créatrice, commercialise aussi La Formule et B3. Rachetées en 2006, ces deux marques étaient jusqu'alors diffusées dans une vingtaine de pays. En France, La Formule, composée de deux gammes aux huiles essentielles, pour l'acné et la correction du teint, est présente dans les pharmacies et parapharmacies. Sa commercialisation est assurée par Dexi International. "Pour l'instant, nous ne ciblons qu'une cinquantaine de points de vente dans le circuit pharmaceutique", précise Nicole Gagne, directrice marketing et commerciale.En revanche, B3, ou Biogenèse Beauty Balance (25 produits dédiés à la cosmétique cellulaire, dont de nouveaux soins redensifiants - jour, nuit et contour des yeux - dans la ligne Clinical), a été confiée à un distributeur pour une présence dans une cinquantaine d'instituts et de spas. Les protocoles de soin sont réalisés à partir de produits congelés ou lyophilisés.Coiffure à domicileLes deux marques contribuent pour 20% au chiffre d'affaires du groupe. Les 80% restants sont assurés par Auriège, distribuée dans une trentaine de pays en institut, en spa ou, comme en France, en vente directe. Pour accroître son activité, stable depuis trois ans, la marque compte recruter des vendeurs à domicile (1) mais également des esthéticiennes pour son pôle soins à domicile et des coiffeurs pour sa branche coiffure à domicile nouvellement créée, à laquelle participe L'Oréal Professionnel.(1) 2 000 VRP et VDI (vendeur à domicile indépendant) ainsi que 150 responsables régionaux à ce jour.