Titre: Patricia Turck-Paquelier. En avril sortira un masculin signé par Diesel et appelé Only the brave... C'est une des dernières créations parfumées de Patricia Turck-Paquelier décédée le 14 janvier. Un nom de parfum comme un testament pour la directrice générale internationale de Prestige & Collections International (PCI) chez L'Oréal Produits de Luxe qui a affronté la maladie avec vaillance. Cette même énergie a fait d'elle la Madame Parfum du groupe L'Oréal. Elle a débuté sa carrière dans les années 80, loin du luxe et des créations parfumées, dans la division hygiène-beauté de Procter & Gamble où cette diplômée de l'ESCP rencontre son mari. Son parcours dans le sélectif commence en 1991 chez Yves Saint Laurent Parfums. En 1996, L'Oréal Produits de Luxe l'appelle pour diriger la marque Armani, alors la belle endormie de la maison dont elle a fait "une des toutes premières marques de beauté de luxe de la planète", selon le groupe.En 2000, son champ d'action est étendu à PCI (Cacharel, Guy Laroche...) enrichi plus tard avec Helena Rubinstein et Biotherm. Cette passionnée de mode étonnera en faisant venir dans le groupe les créateurs qu'on n'y attendait pas forcément : Viktor & Rolf en 2002, Diesel en 2006 et Maison Martin Margiela, sans doute le plus pointu, en 2008 pour un parfum que l'on devrait découvrir d'ici à un an. Autant de symboles de la créativité d'une femme qui a mené ses équipes et ses fournisseurs tambour battant tout en sachant trouver les mots pour adoucir ses exigences. A son mari, à ses enfants et à ses collaborateurs chez L'Oréal, Cosmétique Hebdo présente ses sincères condoléances.