Titre: Le Printemps refait sa beauté - Grand magasin. Luxe, marques de niche, bien-être et services, tels sont les partis pris du nouveau Printemps de la Beauté qui est en train de prendre forme. A découvrir le 24 octobre...- Tout bouge et tout change. Les badauds qui passent au Printemps de la Beauté depuis le début de l'été ont vu peu à peu les profondes modifications se profiler. La beauté accompagne la montée en gamme générale de l'enseigne. Si les trois grands axes (parfums, maquillage et soin) restent présents et distincts, c'en est fini des trois stands pour une même marque, concept inauguré en novembre 2003. "Nous voulons à nouveau offrir une expérience de shopping extraordinaire à nos clientes, explique Stéphanie Lalaude, directrice du marché beauté. Notre but : être metteur en scène de marques qui pourront s'exprimer pleinement, et donner du sens (services - cf. p. 4 -, conseils et produits inédits). Nous voulons prendre le contre-pied du marché".S'exprimer pleinement, les grandes marques pourront indubitablement le faire, à travers des "boutiques" qui iront jusqu'à 60 m2. Chanel, Dior, Yves Saint Laurent et, pour le groupe L'Oréal, Lancôme, Armani, Helena Rubinstein s'appuieront contre les murs de l'espace côté rue Caumartin avec de vrais shop-in-shops tandis qu'au centre une dizaine de marques issues du soin (Sisley, Clarins, Kanebo, Shiseido, Lauder, Clinique...) seront représentées dans des stands de 20 à 45 m2. De l'autre côté est installé le maquillage avec Mac comme locomotive - face à l'entrée du boulevard Haussmann -, des marques pointues (By Terry, Benefit...) et une boutique de 35 m2 Shu Uemura - encore L'Oréal - en entrant à gauche, une autre pour le maquillage ethnique de Fashion Fair. Derrière les ascenseurs côté Saint-Lazare, le maquillage accessible ( L'Oréal Paris, T.Leclerc, Make Up Bar, Gemey- Maybelline), plus en adéquation avec l'emplacement que les parfums rares avec qui ils échangent leur place. La Scent Room, 100 m2 qui leur sont consacrés, se situera derrière les escalators, et sera encadrée par les deux gros stands dédiés aux parfums, Diptyque d'un côté, Hermès de l'autre, les autres étant situés dans des descentes murales personnalisées par marque. Cette installation un peu excentrée des fragrances est-elle à lier avec la situation atypique du Printemps qui réalise seulement 33% de son CA en parfum, au sein desquels 25% sont le fait des marques de niche ? De même, les éditions limitées, numérotées, seront très bien mises en avant car elles font une grosse partie de ces ventes. Avant de monter, signalons que le podium sera situé là, juste au pied des escalators.Quid du 1er étage ? Il devient lieu de bien-être : la Beauty Room (marques naturelles et bio) ne bouge pas - elle représente 25% du chiffre d'affaires soin -, comme le spa Nuxe. Si le capillaire et le coiff bar changent de place, ils restent aussi importants. Les marques d'institut se développent. Les nouveautés : une boutique Kiehl's de 70 m2 - L'Oréal toujours -, un stand Dr Hauschka et 5 cabines (Decléor, Chanel, Shiseido, Dior et une mutualisée). Ce nouveau concept est décliné dès cette année en province, à Lyon en septembre et Lille en décembre, après des tests à Rennes, Metz et Marseille.