Titre: Nominations & mutations. David Flory, ex-directeur de marché beauté, lingerie, enfant, jouet au Printemps, arrive chez Douglas France comme directeur général opérationnel en charge des achats, du marketing et des magasins.IFF a annoncé la nomination de Bertrand Lemont au poste de Vice-President General Account pour toutes les sociétés du groupe Estée Lauder.Susan J. Kropf, president et COO d'Avon, quittera la société le 1er juillet après y avoir passé trente-cinq ans. Dans le cadre de la nouvelle organisation qui supprime des couches hiérarchiques, elle ne sera pas remplacée.Thierry Prévot devient directeur de la communication financière du groupe L'Oréal. Il est remplacé à la direction générale de la zone Asie par Jochen Zaumseil qui était jusqu'à présent le patron de toutes les marques au Japon.Nathalie Rattier, directrice générale de Jean d'Estrées depuis fin 2002, a été également nommée directrice générale de Garraud Paris, autre marque du groupe Verlinvest (ex-Cofintra). Catherine Brient, responsable marketing, et Xavier Jarossay, chef des ventes de Jean d'Estrées, deviennent respectivement directrice marketing et directeur commercial France des deux marques.Jean-Marc Philbois a été nommé directeur général de Seaquist Closures France. Il était précédemment directeur marketing Europe pour le secteur alimentaire et boissons du groupe. Il succède à Alain Mazurié, qui prend la direction d'une société de packaging pharmaceutique.Christophe Pinon prend le poste de directeur grands comptes chez Schwarzkopf Professional France. Depuis douze ans dans l'entreprise, il était dernièrement directeur de clientèle sur le quart Sud-Est.