Titre: Et aussi.... Après Ôscillation de Lancôme, Pulse Perfection de Gemey- Maybelline ou encore Turbo Lash d'Estée Lauder, le mascara vibrant siglé Agnès b. s'appelle Vibracils.29,90 € au Club des créateurs de beauté (L'Oréal).Bobbi Brown (groupe Lauder) lance Extreme Party Mascara, un produit qui se veut modulable. Sa texture souple, enrichie en "conditionneur" et vitamines, permet de superposer les couches sans faire de paquet, pour un effet faux cils simple à mettre en place.24 €. En novembre. GM, boutiques.