Titre: Objectif de cours relevé sur L'Oréal... Bourse. Kepler Equities, qui recommande le titre du n° 1 mondial à l'achat, vient de porter son objectif de cours de 90 à 95 € . La croissance organique des cosmétiques de L'Oréal devrait s'accélérer cette année pour atteindre 7%, contre 5,6% en 2006. Les principaux moteurs de cette croissance seront, d'un point de vue géographique, l'Amérique du Nord et le "reste du monde". En ce qui concerne les différentes activités, les soins et les parfums devraient continuer à se distinguer.