Titre: RENAUD DE LESQUEN, PRÉSIDENT DE YSL BEAUTÉ ET DES DESIGNERS BRANDS. Jean-Paul Agon, DG de L'Oréal, déclarait récemment à propos d'Yves Saint Laurent : "La marque a vocation à entrer dans le top 5 mondial des marques de luxe". Le point avec son dirigeant également patron du nouveau pôle parfums.Deux ans après le rachat de YSL Beauté, l'intégration dans L'Oréal est-elle finalisée ?R. L. : La ligne directrice était que nous faisions le même métier. Il était donc logique d'intégrer l'entreprise dans la DPL, mais sans casser sa magie, afin qu'elle profite de la force de frappe l'oréalienne. Nous sommes à la fin du processus avec la création d'un pôle d'excellence industriel pour la division dans le nord de la France. Son aboutissement est la centrale d'expédition commune à toutes ses marques qui a ouvert en juin. Le dernier chantier qui était aussi le premier de notre plan a été l'intégration des filiales, la fin des contrats d'agents pour une filialisation. Nous en sommes aujourd'hui à 35, l'Europe (France comprise) représentant 57% du chiffre d'affaires, l'Asie et les Etats-Unis étant encore sous-représentés. Il reste du chemin à parcourir pour arriver à la mondialisation, celle-ci devrait se concrétiser en 2011 notamment grâce au maquillage, l'un des points forts de Saint Laurent.Où en est la marque Yves Saint Laurent ?R. L. : Le parfum est évidemment essentiel et, en plus, nous y avons connu une forte reprise avec des succès fédérateurs pour les équipes. La Nuit de l'Homme n'est pas un flanker. Non seulement il n'a pas cannibalisé l'Homme mais il a intégré le top 10 français et, aux Etats-Unis, il se situe entre le 10e et le 12e rang. Premier lancement européen, la Parisienne est une belle victoire, d'autant plus dans une année de crise. D'une part, Yves Saint Laurent n'avait pas connu de succès en féminin depuis vingt-cinq ans ; d'autre part, elle nous a permis de recruter chez les 15-20 ans, un véritable enjeu pour une marque patrimoniale dont la clientèle vieillit. L'autre étape en féminin est la relance d'Opium et, bien sûr, le lancement de Belle d'Opium. Il ne s'agit pas de tourner le dos au patrimoine mais de proposer l'Opium d'aujourd'hui, en accord avec une clientèle plus jeune, d'écrire le troisième chapitre de la parfumerie féminine chez Saint Laurent avec un lancement à vocation mondiale.Et au-delà du parfum ?R. L. : Comme je vous le disais, le maquillage est dynamique et s'internationalise, notre objectif étant la croissance par porte et pas seulement par ouverture. Nous avons relancé le teint avec Teint Resist et Teint Radiance. Dans les mois à venir, nous reprendrons la parole, notamment sur le rouge à lèvres. Et en 2011, nous lancerons une petite révolution avec des ombres à paupières compactées à l'eau sans solvant. Mais le grand défi est le soin. Nous nous sommes donné le temps compte tenu de l'importance de l'enjeu : pour être une marque milliardaire et concurrencer les maisons de luxe françaises, il faut être présent sur les trois axes. Nous mettons donc les bouchées doubles avec une innovation au 2nd semestre 2011 qui fera la différence. Ce sera à la fois un grand sillon de recherche comme Génifique et un grand actif comme le Pro-Xylane. Il faut continuer à surprendre. C'est notre spécificité parmi les marques patrimoniales.Et les autres marques rachetées à PPR ?R. L. : Roger & Gallet, vendue en pharmacie, a rejoint la Cosmétique Active. Reste Boucheron, dont la fragrance historique va être relancée, Zegna, fort surtout en Italie et aux Etats-Unis, et Stella McCartney qui est une pépite et avec qui nous allons reprendre l'initiative en parfum. Toutes les trois réalisent leur chiffre d'affaires avec le parfum. Il nous a donc paru logique de les regrouper avec les autres marques du groupe dont c'est également le cas et de créer cette entité Designer Brands.Comment définir ce nouveau pôle ?R. L. : C'est un hub créatif partageant une certaine vision du luxe. Et des moyens communs... Il comprend les signatures patrimoniales avec Boucheron, Zegna, Guy Laroche et Paloma Picasso ; le luxe alternatif pour les jeunes avec Diesel, un succès en masculin à confirmer en 2011 avec un féminin, et Cacharel qui représente la marque de passage et pour laquelle nous nous concentrons sur Amor Amor et sa nouvelle campagne signée Jean-Baptiste Mondino et enfin le Designer Lab. Celui-ci regroupe Viktor & Rolf, Stella McCartney et Maison Martin Margiela pour qui notre business model est différent avec une approche porte par porte. L'exemple de Viktor & Rolf montre que cela fonctionne. Cinq ans après le lancement de Flowerbomb, ils sont dans le top 10 aux Etats-Unis.Le parfum peut-il continuer sur le modèle de ces dernières années ?R. L. : En dix ans, on a assisté à une croissance exponentielle du nombre de nouveautés, ce qui sous-entend que l'on consacre moins de temps aux lancements. Or le marché ne se développe pas dans la même proportion et le top 10 reste très stable. Un client aguerri sait reconnaître un grand produit. Oui, nous allons mettre le pied sur le frein et soutenir les grands piliers avec moins d'innovations mais plus peaufinées et ciselées. En dehors de Saint Laurent, dans mon portefeuille de marques, en 2010, le seul lancement est Maison Martin Margiela et le poids des nouveautés dans le chiffre d'affaires sera quasi-nul.