Titre: Robert Brands directeur général de la division Personal Care de Rexam - Interview"Lancer chaque année un nouveau produit par segment". Dirigeant auparavant la filiale Airspray, puis la division Dispensing Systems de Rexam, Robert Brands a pris, en septembre dernier, la responsabilité du pôle Personal Care du groupe. Ses précisions sur les orientations de cette toute nouvelle entité.Pouvez-vous nous rappeler dans quel contexte a été créée, en 2007, la division Personal Care au sein de Rexam ?La stratégie de Personal Care est effectivement à mettre en perspective avec celle du groupe lui-même. Comme vous le savez, Rexam a vendu son activité verre en décembre dernier pour se recentrer sur deux secteurs : la boîte boisson métallique et l'emballage plastique, qui représentent respectivement environ deux tiers et un tiers du chiffre d'affaires global.On considère que le secteur de l'emballage plastique va connaître une croissance plus rapide que celui de la boîte boisson, qui est plus mature. Selon les estimations de l'industrie, l'emballage plastique rigide est en hausse de plus de 5% par an en moyenne. Pour profiter de cette progression, Rexam a fait l'acquisition d'O-I Plastics en juillet dernier, ce qui lui a permis de doubler, du jour au lendemain, la taille de sa branche Plastic Packaging. La division Personal Care est elle aussi un élément clé de la stratégie de croissance du groupe.En quoi l'activité de Personal Care consiste-t-elle ?Elle représente environ un tiers du chiffre d'affaires de la branche Plastic Packaging et se compose de trois entités, chacune pesant un tiers des ventes de Personal Care : Dispensing Systems pour les pompes, Make Up pour le maquillage, et enfin Home & Personal Care dédiée aux conditionnements pour les produits d'hygiène, de soin et d'entretien.Quelles sont vos priorités pour Personal Care ?Tout comme nos clients : l'internationalisation. Et nous continuerons de renforcer cet aspect, même si la division est déjà relativement présente au niveau mondial. Nous devons accroître les capacités de production aux côtés de nos clients internationaux. Il ne s'agit pas de s'implanter partout, mais plutôt de mettre en place de vrais centres d'excellence qui soient en ligne avec leurs besoins.Quels sont les centres d'excellence en beauté ?Nous en avons en Europe, en Amérique et en Chine. Tout dépend des segments de produits. Nous en comptons un, par exemple, aux États-Unis pour les boîtiers de maquillage. En France, l'usine du Tréport, spécialisée dans les pompes, concentre l'expertise totale des échantillons de parfum, depuis la R&D jusqu'au service. Notre activité en produits d'hygiène, qui comprend notamment des sticks déodorants, des capsules et des boîtes pour lingettes, est surtout implantée aux États-Unis. En l'occurrence, nous allons essayer de l'internationaliser pour développer une production dans d'autres pays.Où en est la restructuration du pôle maquillage annoncée l'an dernier ?La majorité de nos usines pour le maquillage se trouvent en Asie. Nous en possédons cinq là-bas et il s'agit maintenant de les consolider pour en faire de grosses plates-formes ou des centres d'excellence, ce qui nous demande des efforts très importants. Nous continuons aussi de tabler sur nos sites de production en Europe et en Amérique, car le marché est global. Au total, nous compterons dans le monde quatre centres d'excellence pour le maquillage : un pour le rouge à lèvres, un pour le mascara, un pour les boîtiers et un autre pour les flaconnettes utilisées, par exemple, pour les fonds de teint et les crèmes blanchissantes.Que prévoyez-vous en matière d'innovation ?L'innovation est au coeur de notre activité. L'un des éléments clés de la stratégie de Rexam, telle qu'elle est présentée à nos clients et nos actionnaires, est de croître de façon organique en augmentant notre taux de produits nouveaux et innovants mis sur le marché.Notre objectif est de lancer chaque année un nouveau produit par segment. Nous avons ainsi cinq segments dans la division Dispensing Systems : les pompes pour parfums, pour cosmétiques, pour formules à mousse et pour échantillons, ainsi que les capots. Nous en avons trois autres dans la division Make Up, ce qui fait un total de huit développements de produits "maison" par an en beauté. S'ajoutent à cela tous les développements spécifiques aux clients, comme récemment les flacons airless Derma Genèse de L'Oréal, qui ont fait appel à notre savoir-faire en matière de technologie airless et de décoration, et que nous avons mis au point en recourant à nos équipes de développement à travers le monde.Comment traitez-vous la question du développement durable ?Comme le dit le président de Rexam, créer de la valeur à long terme constitue l'un de nos principaux objectifs, et le développement durable est donc présent dans toutes nos actions. Notre politique est conforme aux principes du World Business Council for Sustainable Development (1) : créer plus de biens et de services, tout en utilisant moins de ressources et en générant moins de gaspillage et de pollution. Du côté de Personal Care, nous avons déjà conçu des articles "ecofriendly" pour le maquillage et les déodorants, et nous continuerons de travailler en proximité avec nos clients pour développer d'autres solutions.Quelles sont les perspectives d'avenir pour votre division ?Avec notre capacité d'innovation, notre implantation internationale et la possibilité de fournir des solutions d'emballage complètes, nous pensons être en bonne position pour une croissance future.La division Personal Care pourrait-elle s'ouvrir à d'autres marchés ou métiers ?L'hygiène-beauté est un vaste marché. Comme je l'ai déjà dit, nous sommes en train de créer de grandes plates-formes et des centres d'excellence pour nos segments actuels. Au-delà, nous continuerons d'aller là où il est nécessaire de se développer pour accompagner nos clients et pour dégager de la valeur.Et en termes de développement géographique, visez-vous de nouveaux pays ?Les deux zones où nous pouvons renforcer notre présence sont l'Amérique du Sud et l'Asie, en particulier la Chine du fait de son potentiel.(1) World Business Council for Sustainable Development :organisation d'entreprises internationales s'engageant dansle développement durable. Rexam n'en fait pas partie mais suit les règles qu'elle préconise.CHIFFRES CLÉS 2007*Groupe Rexam : CA de 3,566 Md£ (environ 4,7 Md€) à +11%, hors activités cédées ou stoppées en 2006 et 2007, pour un résultat opérationnel de 349 M£ (464 M€) à -5%.Branche Plastic Packaging :CA de 880 M£ (1,1 Md€), dont 155 M£ (206 M€) issus de la consolidation partielle de O-I Plastics (392 M£, soit 521 M€, de CA global en 2007), soit une croissance globale de 24% et une croissance organique de 4%. Résultat opérationnel de 105 m£ (139 M€), soit +31% avec O-I Plastics ou +8% de croissance organique.Personal Care : Ventes à +5%.* Robert Brands n'a pas pu s'exprimer sur l'activité 2007 de la division Personal Care car la publication des résultats du groupe, coté à la Bourse de Londres, s'est faite après cette interview.RepèresLe développement dans la cosmétique1995 : Le groupe industriel britannique Bowater prend le nom de Rexam et décide de se recentrer sur le seul secteur de l'emballage.1996 : Organisation d'un premier pôle emballage beauté par rapprochement de sociétés acquises les années précédentes : le spécialiste français du rouge à lèvres Reboul, le fabricant de pompes Sofab, français également, l'Américain Rexam Cosmetic Packaging...1998 : Début de l'implantation industrielle dans les pays émergents, avec une prise de participation majoritaire dans Der Kwei, groupe taïwanais présent en Chine et en Indonésie, et avec la création d'une société au Brésil.1999 : Acquisition de Sussex, spécialiste du boîtier maquillage aux États-Unis.2002 : Rachat de l'activité pompes de Risdon aux États-Unis.2005 : Acquisition de Delta Plastics et de Precise Technology, deux sociétés américaines de plasturgie opérant sur plusieurs marchés, dont celui de l'hygiène-beauté.2006 : Acquisition de Fang Xin, producteur chinois de rouges à lèvres, mascaras, boîtiers et pompes, et d'Airspray, spécialiste des pompes mousse basé en Hollande.2007 : Suite au rachat de l'Américain O-I Plastics, orienté vers l'emballage pharmaceutique et les bouchons en plastique (760 millions de dollars de chiffre d'affaires en 2006, soit environ 516 millions d'euros), réorganisation de la branche Plastic Packaging de Rexam. Composée de 28 usines, celle-ci est scindée trois divisions : Personal Care, Healthcare et Closures.