Titre: Mutations nominations. Julie ColeJulie Cole est nommée vice-présidente Groupe parfumerie création et innovation chez Firmenich à Genève. Elle est responsable du développement créatif et des équipes techniques pour la parfumerie fine, le body care et le home care. Marc Jourdan-Gassin la remplace comme Vice-President Development Fine Fragrance de Firmenich Europe tout en restant VP Creative Marketing Studio Fine Fragrance Worldwide. Cathleen Quinn est nommée VP Creative Marketing Studio Fine Fragrance Europe.Matthieu ZellerMatthieu Zeller prend la direction générale France de Giorgio Armani, Ralph Lauren, Paloma Picasso, Helena Rubinstein et Viktor & Rolf au sein de la division Produits de luxe de L'Oréal en remplacement d'Anne Valentin qui part diriger la zone Est pour la même division. Matthieu Zeller connaît bien ces marques puisqu'il en était jusqu'alors le directeur marketing.Andrea RobinsonAndrea Robinson est la nouvelle Chief Marketing Officer de la marque Estée Lauder, avec la responsabilité marketing sur l'ensemble de la signature. John Demsey, dont elle dépendra, l'a débauchée de chez L'Oréal USA où elle présidait Ralph Lauren Fragrances.Sébastien LucotSébastien Lucot, ex-DG du Laboratoire Bioderma, remplace Pierre Cabanne à la direction générale du groupe Bioderma qui réunit Institut Esthederm, Dipta et Laboratoire Bioderma.Emeline CornetEmeline Cornet, category manager au sein des Laboratoires Vendôme, est le nouveau chef de groupe de la marque Persavon, récemment rachetée par l'entreprise.Jeff HowellsJeff Howells rejoint CPL Aromas au poste nouvellement créé de Product Performance Director. Il était précédemment chez Perrigo.Eric LauzatEric Lauzat est nommé président de Lancôme Etats-Unis. A compter du 1er juin, il sera remplacé à son poste de directeur du travel retail monde de L'Oréal par Vincent Boinay, aujourd'hui directeur général France de Biotherm, Cacharel et Guy Laroche.Michel GrillonBernard Mas, parti en retraite, a été remplacé au poste de PDG du groupe Sothys International par Michel Grillon qui en était auparavant directeur général.Stéphanie GuinardStéphanie Guinard rejoint le groupe Clarins au poste nouvellement créé de directrice internationale marketing services, en charge des boutiques et instituts Clarins. Elle était auparavant directrice générale des Boutiques Clarins Inc. à New York, une joint-venture Clarins/L'Occitane.Michel Maunier-RossiMichel Maunier-Rossi a rejoint Charabot en tant que directeur commercial Europe pour la parfumerie. Il sera basé à Grasse et à Paris.Sylvie JourdetSylvie Jourdet (Créassence) a été élue présidente de la Société Française des Parfumeurs. Le bureau est composé de Patrick Saint-Yves (Takasago), premier vice-président, et de Patrick de Vilmorin (Firmenich), nouvel arrivant, comme deuxième vice-président. Réjane Delille en est trésorière et Jeanne-Marie Faugier (Technicoflor), secrétaire générale.Eddy ScarfoglioEddy Scarfoglio rejoint Sephora au poste de directeur du développement, avec pour mission principale la gestion de l'immobilier de l'enseigne. Il a effectué une grande partie de sa carrière à la Fnac (groupe PPR), de 1984 à 2002.Christine DagoussetChristine Dagousset, directrice marketing international soin chez Chanel, rejoindra à partir de juillet l'équipe new-yorkaise de la marque comme Executive VicePresident, Fragrance & Beauté, poste auquel elle succède à Jean Hoehn Zimmerman.