Titre: La route de l'Inde - International. Y être ou pas ? La question ne se pose pratiquement plus. L'Inde est devenue incontournable. Comment et où être présent ? Quelle approche privilégier ? Quelles erreurs éviter ? Telles sont les problématiques des marques sélectives françaises aujourd'hui.L'Inde représente un potentiel économique formidable. Pourtant, de grands acteurs de la parfumerie sélective n'y sont pas encore présents, même si le mouvement s'accélère : Chanel a ouvert une première boutique en mars 2005 à Delhi et un corner dans deux parfumeries appartenant à Cosmos Brands, à Bombay et à Delhi, et, surtout, une filiale pour les parfums et cosmétiques. La marque poursuit des négociations pour d'autres implantations, tout en communiquant avec assiduité depuis deux ans dans une vingtaine de magazines. Le groupe Lauder vient d'introduire Mac chez Shoppers'Stop à Bombay, et on peut penser qu'il ne s'arrêtera pas là, même si rien n'est encore annoncé pour les marques Estée Lauder et Clinique. Du côté du groupe L'Oréal, la filiale indienne a ouvert le département L'Oréal Produits de luxe le 1er janvier 2006, avec les parfums Ralph Lauren et Cacharel. Lancôme ne devrait pas tarder à poindre ! Enfin, chez LVMH, longtemps après Dior, Givenchy s'est lancé depuis avril, via un distributeur (Euro Traditions).6 à 7% de croissance économique annuelleRappelons brièvement ce qui justifie engouement et craintes. Outre une croissance économique annuelle de 6 à 7% et le développement d'une classe moyenne urbaine jeune dont les aspirations de consommation changent (lire encadré ci-contre), l'Inde Etat de droit bénéficie d'un système judiciaire qui, même lent, garantit la sécurité des contrats. Autre atout de taille, dans ce pays continent d'une grande diversité, au-delà des dix-huit langues officielles, l'anglais reste langue nationale. Toutefois, malgré l'ouverture et la libéralisation dont elle fait preuve, l'Inde garde certains verrous préjudiciables au vrai développement du commerce. "Les capitaux étrangers sont encore interdits dans la distribution de détail pour protéger le petit commerce. Les droits de douane sont moins élevés que par le passé, sans pour autant alléger la facture pour les importateurs puisque de multiples taxes s'y sont substituées. D'où un prix de vente des cosmétiques français environ 30% supérieur à celui pratiqué en Europe, ce qui favorise un marché parallèle important", souligne Helmut Schwaighofer de Beauty & Business. De tous les obstacles, le frein majeur, les différents acteurs s'accordent à le dire, est l'absence de distribution organisée, même si, parallèlement au développement d'une classe moyenne, les centres commerciaux se multiplient dans la périphérie des métropoles. Une situation qui n'a pas empêché un bon nombre d'acteurs d'aborder ce marché, pour certains depuis plus de dix ans, par le biais d'un agent importateur-distributeur ou par celui d'une filiale.Distributeurs locaux"En tant qu'étranger, on ne peut pas se fier à son jugement. C'est une erreur de se croire capable de déterminer le bon emplacement pour ouvrir une boutique. Il faut nouer une relation de confiance avec un partenaire indien", affirme Christian Courtin-Clarins. Le PDG de Clarins a choisi Baccarose il y a cinq ans, déjà distributeur des parfums Azzaro, alors fabriqués localement. "Dans un souci de maîtrise de notre marque, nous avons attendu que les droits de douane se relâchent pour importer des produits de soin fabriqués en France dans nos usines." Aujourd'hui, Clarins revendique la place de première marque de soin étrangère en Inde. Présente dans seize grands magasins, dont deux avec cabine, et trois parfumeries, dont deux en propre, avec une offre très complète, la griffe avance sans être trop pressée, sachant se contenter de ses 2 millions d'euros de chiffre d'affaires. Christian CourtinClarins invite à la prudence - "il s'agit de construire, de savoir se concentrer" -, tout en se déclarant prêt à s'investir davantage en Inde, lorsque le développement de la parfumerie de détail le permettra, sous la forme d'une éventuelle joint-venture avec son importateur-distributeur.C'est aussi à Hemansu Kotecha (Baccarose), "parce qu'il connaît très bien les mentalités européennes pour avoir vécu en Grande-Bretagne et parce que Nina Ricci a été sa première marque sélective", que le groupe Puig a confié tout récemment la distribution des parfums Paco Rabanne et Carolina Herrera. Pour Nina Ricci, présent dans 92 department stores - dont un tiers personnalisé par la présence d'une consultante - et 150 parfumeries, Jean-Baptiste Grosdidier, directeur export, mise sur le point de vente, les relations presse et les investissements médias. "Avec le lancement de Nina à Bombay et à Delhi, très fortement relayé par les chaînes de télévision, la marque passe à une vitesse supérieure. Ce tournant avait déjà été amorcé par notre stratégie d'investissement sur les stands, notre priorité depuis 2002."Egalement porté par une griffe phare, Davidoff, le groupe Coty Prestige - Jil Sander, Lancaster, Jennifer Lopez, Joop!... - entend à la fois développer de nouvelles marques, comme Marc Jacobs, et reprendre un contrôle plus étroit de certaines d'entre elles, notamment Calvin Klein. Beauty Concepts, reconnu pour ses talents de négociateur, la qualité des emplacements et la visibilité qu'il offre aux marques dans les points de vente, distribue les lignes de parfums sélectives de Coty depuis maintenant cinq ans et le groupe exerce un contrôle depuis Hong-Kong, comme c'est d'ailleurs le cas pour la plupart des marques présentes en Inde. "Il faut que le mix produit soit aussi bien géré dans ce pays qu'en Europe de l'Ouest", souligne Patrick de Lambilly, vice-président commercial du groupe Coty pour l'Asie et le Moyen-Orient.La plupart des acteurs présents en Inde reconnaissent qu'il est assez facile de soigner son image et sa communication, mais qu'il l'est beaucoup moins de contrôler les prix et d'éviter la vente de produits via le marché parallèle. Attention aux prix trop bas, à un chiffre d'affaires qui dépasse les prévisions... autant de signes qui peuvent trahir une présence préjudiciable de ses produits dans des magasins de seconde zone. Pour éviter toute divergence de point de vue avec un partenaire distributeur, certains groupes ont fait le choix radical, ou le feront, d'implanter une filiale. Dès 1994, L'Oréal en a ouvert une à 100% en s'appuyant sur Dinesh Dayal - recruté au sein du groupe en 1986 - comme directeur et, depuis quelques mois, sur Benita Cooper, directrice de la toute nouvelle division locale des Produits de luxe, deux collaborateurs indiens au parcours l'oréalien. Fidèle à sa stratégie d'éducation du consommateur, la filiale couvre une grande partie de l'offre soin avec Garnier, marque populaire et d'initiation, L'Oréal Paris (présent dans près de 1 000 points de vente d'ici à fin 2006) et Vichy (distribué dans 150 pharmacies). Stratégie qui devrait générer chez la consommatrice, après quelques années, l'envie d'aller vers des produits plus sophistiqués.Mannequins indiens pour GarnierEn attendant, L'Oréal se distingue des marques étrangères, qui se contentent d'une même communication mondiale, par son parti pris médiatique. Exclusivement représenté par des mannequins indiens, Garnier communique en huit langues en presse et cinq en télévision. On retrouve bien sûr Ashwarya Rai, star de Bollywood et l'une des égéries de la dream team ambassadrice de L'Oréal Paris pour le monde depuis 2003. Des exemples qui ne s'imposent pas mais qui pourraient faire leur chemin.Qui importe et distribue quoi ?Baccarose : Azzaro, Bourjois, Burberry, Cartier, Clarins, Elizabeth Arden, Issey Miyake, Nina Ricci, ST Dupont, Shiseido, Thierry Mugler...Beauty Concepts PVT LTD : Bulgari, Coty Prestige (Davidoff, Chopard, Joop!, Jil Sander, Marc Jacobs...), Yves Saint Laurent...Cosmos Brands International PVT LTD : Balmain, Caron, Morgan, Sonia Rykiel...Euro Traditions : Dior, Givenchy, La Prairie, Lalique, Parlux...NB : Sélection non exhaustiveCalendrierDu 3 au 8 décembre 2006, Ubifrance organise un forum des PME France India à New Delhi : "Comment aborder efficacement le marché indien ?"De belles perspectivesConfédération démocratique de 28 états, l'Inde a réussi, en une dizaine d'années, à se situer en tête des pays émergents avec une croissance économique moyenne de 6 à 7% par an. Sur un total de 1 milliard d'habitants, la part de la population rurale est encore de 65%, tandis qu'on estime que celle des urbains (plus de 300 millions de personnes aujourd'hui - dont 2 millions de riches) franchira le seuil des 50% d'ici à 2025-2030 (520 millions d'urbains sont alors prévus). Les consommateurs cibles pour les parfums et cosmétiques français sont évalués entre 25 et 50 millions et vivent dans les métropoles. Delhi, Bombay (Mumbai) et Calcutta (Kolkata) devraient dépasser les 20 millions d'habitants en 2026.Le développement de la distribution organisée, qui correspond à des standards occidentaux, devrait passer de 3% à 20% en 2010. Outre les department stores (Shoppers'Stop, Central, Westside, Lifestyle, Pantaloon...), les chaînes de magasins spécialisés et les centres commerciaux (Crossroads, Phoenix Mills, In'Orbit Mall à Bombay, Forum ou Garuda Mall à Bangalore) sont en train d'exploser. D'une centaine, leur nombre devrait atteindre 650 d'ici à 2010.Les segmentations en Inde sont différentes, et les données chiffrées dont nous disposons sont approximatives étant donné le nombre de bazars et de détaillants "non organisés". Le marché du skin-care était évalué à 300 millions d'euros (2003-2004), dont 53% pour les crèmes, et augmente de 20% à 22% par an. Le premier segment étant celui des crèmes dépigmentantes, devant les antirides et antitaches, dominés par les marques internationales, et les hydratantes. Le marché du parfum associé à celui des déodorants serait de 200 millions d'euros, en hausse de 25 à 30% par an.Source : Mission Economique de Bombay.