Titre: "Je n'ai rien contre L'Oréal" Valérie Boyer, députée UMP des Bouches-du-Rhône - INTERVIEW. La députée a fait polémique en déposant une proposition de loi pour rendre obligatoire la mention des images retouchées dans la presse et la publicité. Elle s'en explique.Que répondez-vous à vos détracteurs qui estiment que le grand public n'est pas dupe des images irréelles proposées par les médias ? Il est faux de penser que tout le monde sait que les photos sont retouchées. Pour le pédiatre Marcel Rufo, avec qui j'en ai discuté, il est important d'expliquer aux adolescents la différence entre le virtuel et le réel. Mais pas seulement aux adolescents : même si l'on pense être conscient de la manipulation des images, cela s'imprime en nous et nous fixe des objectifs inatteignables. Chez les plus fragiles, cela peut les conforter dans des troubles alimentaires ou dans la dépression. Au-delà, cela crée des petites cruautés de tous les jours. À force d'exclure de la société toute une partie de la représentation de la féminité, on crée une grosse machine à broyer, y compris sur le lieu de travail. Lorsque je lis qu'une femme en surpoids a plus de mal à accéder à de hautes fonctions, cela me révolte.Mais les consommateurs ont aussi envie de rêver. Les images retouchées ne participent-elles pas à cet idéal, en particulier dans le secteur de la beauté ? Je ne dis pas qu'il faut supprimer les photos retouchées. J'ai moi-même fait retoucher une photo de campagne électorale, car en grand format, tous les défauts ressortent ! Je dis juste qu'il faut les indiquer. J'ai envie de continuer à rêver, à être surprise par des imaginaires d'artistes. Mais je veux aussi être informée. En tant que parlementaire, mère de famille, citoyenne, je demande un rapport adulte avec les marques et les médias. Actuellement, le curseur est à 100% d'un côté. Apposer un logo "Image corporelle retouchée" permettrait de rétablir l'équilibre.L'Oréal argumente qu'il reflète la diversité en utilisant des mannequins de différentes origines. N'est-ce pas une avancée ?Il n'y a pas de diversité dans les publicités de L'Oréal. À force de transformer ces femmes avec des logiciels, elles se ressemblent toutes. J'apprécie Eva Longoria dans Desperate housewives, mais dans les publicités, je ne la reconnais pas ! J'achète les produits L'Oréal, je ne m'en cache pas, mais cela n'a rien à voir. Avec le vieillissement de la population, on ne va plus arriver à suivre ce monde parallèle que les marques nous imposent.UN OBJECTIF DE SANTÉ PUBLIQUE47 ans, coquette, féminine, la députée UMP des Bouches-du-Rhône Valérie Boyer aime les cosmétiques et cela se voit. Sa prise de position contre les diktats de la minceur et de la jeunesse n'en a que plus de poids. Le 15 septembre 2009, elle déposait une proposition de loi "relative aux photographies d'images corporelles retouchées", demandant qu'une mention obligatoire signale ces retouches. La sanction encourue serait de 37 500 euros d'amende. La proposition doit être débattue courant 2010. Pour la députée, il s'agit d'un objectif de santé publique, les images idéalisées des magazines pouvant encourager l'anorexie, mais aussi d'une mesure de protection du consommateur. La presse féminine a globalement condamné la proposition, Michèle Fitoussi, du magazine Elle, jugeant que c'était "prendre les consommateurs pour des idiots". Du côté des publicitaires, l'Association des agences conseils en communication (AACC) a fait part de son "inquiétude" face à des initiatives "qui semblent complètement irréalistes".