Titre: L'Oréal Paris - Sublime le "nude" un duo d'égéries par binôme de teintes. Accords Naturels, dans la gamme de rouges à lèvres Color Riche de L'Oréal Paris, est le premier grand lancement maquillage de l'année avec tous les moyens qui l'accompagnent : publicité tous médias avec une dizaine de stars maison, événements et film en magasin avec les explications de James Kaliardos, le directeur artistique. Outre sa formule associant oméga 3 et vitamine E pour le soin, cette gamme se caractérise par ses dix teintes couleur peau s'harmonisant avec toutes les carnations et couleurs de cheveux. Elle veut s'inscrire dans cette tendance de fond que sont un look naturel et une beauté personnalisée, presque du sur-mesure grâce au conseil dans le point de vente.Deux teintes pour blondes, châtains, teints de porcelaine, brunettes, une pour châtains clairs et pour peaux foncées, 12,49 €. GMS, Parf., GM