Titre: Plastique: Une année tourmentée - Luxe Pack 2005. Confrontés aux incessantes hausses de prix de leur matière première, les fabricants d'emballages en plastique ont vécu une année 2005 mouvementée. Même les éléments s'y sont mis, sous la forme de l'ouragan Rita aux Etats-Unis.La flambée des cours du pétrole fait grimper ceux des matières plastiques à des taux records : +20%, +30%, +50% ! Les hausses de prix se succèdent et rien ne semble pouvoir les arrêter. Pour les transformateurs, c'est un vrai casse-tête, car ils se heurtent à l'incompréhension de leurs propres clients. "Nous ne sommes pas des vendeurs mais des acheteurs de matières et nous ne faisons pas des hausses pour le plaisir, rappelle Jean-Michel Fouilland, directeur commercial de MBF Plastiques. Nous ne pouvons pas acheter quelque chose 1 euro et le revendre 0,80 euro."L'impact des hausses varie selon la nature du produit qu'on fabrique. Il sera important pour un article simple, une capsule service par exemple, dont le prix est majoritairement lié à celui de la matière. Pour un produit plus élaboré, la part matière se dilue dans le coût des opérations de décor, d'assemblage... Et même si tout augmente - les laques, les solvants, également à base pétrolière, et bien sûr l'énergie faisant fonctionner les machines -, c'est avant tout le matériau de base qui est incriminé dans le cas de l'emballage en plastique.Les transformateurs cherchent à atténuer le problème, sans trouver de solution miracle. "On essaie de remplacer une ma-tière par une autre qui sera moins chère. Mais pour le polypropylène et le polyéthylène, qui ont pris entre +20% à +30% en deux ou trois mois, il n'y a pas d'alternative", explique Gilles Pauget, directeur général de VPI. Même si cela fait grincer les dents de leurs clients, les fabricants n'ont donc pas d'autre choix que celui de répercuter ces augmentations et certains prévoient dans leurs contrats des clauses de révision des tarifs des matières premières."Recalculer sans cesse les prix nous oblige à une sacrée gymnastique, fait remarquer Jean-Michel Fouilland. Chez certains groupes comme L'Oréal, nous sommes indexés sur le coût des matières. Un prix moyen est établi pour chaque type de plastique et constitue un barème international, s'appliquant à tous les pays. Il est révisé régulièrement, tous les trois mois par exemple, plus fréquemment si les hausses dépassent un certain seuil. Entre-temps, si nous achetons nos matières plus cher ou moins cher, c'est tant pis ou tant mieux pour nous. En acceptant cette règle du jeu, on évite les discussions sans fin !"Les dégâts de RitaUn autre problème a perturbé les transformateurs durant l'automne 2005 : la pénurie de Surlyn, matière plastique vedette dans l'univers de la beauté. L'un des sites où DuPont le produit est situé au Texas et avait été endommagé suite au passage de l'ouragan Rita. Ne pouvant pas vider de façon inconsidérée ses centres de stockage pour faire face à une forte demande, le groupe avait préféré contingenter ses livraisons. Une crise aujourd'hui terminée puisque l'usine concernée a redémarré, mais qui a laissé des traces. De plus, même s'ils n'étaient pas eux-mêmes implantés dans les zones sinistrées, d'autres producteurs américains ont pu être indirectement touchés, rencontrant des difficultés d'approvisionnement en monomères et autres matières premières. Les raffineries qui les fournissent sont effectivement très nombreuses au Texas.Même de courte durée, de tels événements ne sont pas de nature à apaiser la pression sur les prix. Pression largement liée à la montée en puissance de l'économie chinoise, on ne le sait que trop : sa boulimie d'énergie et de matières premières d'une part et sa capacité à produire à des prix battant toute concurrence d'autre part bousculent le marché mondial. Les fabricants d'emballages plastique sont pris en tenailles entre ces deux phénomènes. Plutôt que de se laisser couper menu, ils sont de plus en plus nombreux à tenter l'aventure d'une joint-venture industrielle au pays du Soleil levant. Qu'il s'agisse là d'une mesure de délocalisation ou d'une approche du marché local, ils y puisent de nouvelles espérances. Enfin... tant que la menace d'une épidémie de grippe aviaire ne leur joue pas trop de mauvais tours.EN BREF...Pfeiffer soigne sa pompe CremosaPour Cremosa, sa nouvelle pompe pour soins cosmétiques, Pfeiffer a veillé aux moindres détails du design : une jupe évasée et un bouton-poussoir légèrement en creux pour mieux accueillir le doigt. Un symbole de flèche et de goutte qui s'agrandit indique dans quel sens il faut tourner la pompe pour la déverrouiller et un petit clic a été ajouté. La résistance du système a été améliorée pour éviter que le consommateur ne force la pompe lorsqu'il ignore que celle-ci est verrouillée. Cremosa existe en version lotion et en version gel.L'Oréal et MBF lancent le pot mouC'est dans un drôle de pot, mi-mou, mi-rigide, que L'Oréal Professionnel a choisi d'abriter sa gamme de soins capillaires Tec Play Ball. Un pot ludique que l'on a envie de presser, manipuler et faire rebondir comme une balle ! MBF Plastiques l'a réalisé en bi-injection sur moule rotatif afin d'associer les deux matières plastiques qui le composent : polypropylène et polyéthylène métallocène. Le premier est utilisé pour la structure rigide du pot : une partie supérieure servant au vissage d'un capot et s'étirant en forme de pétale vers la base. Matériau souple, le polyéthylène métallocène recouvre ensuite le tout. Il comble ainsi les parties initialement vides du pot et donne une homogénéité tactile à tout l'emballage. Ce produit ajoute l'ergonomie à ses qualités sensorielles : d'une prise en main agréable, il permet aussi de faire remonter le niveau de la formule par simple pression.