Titre: Capillaires; Raides à tout prix. Le lissage a beau être pointé du doigt, il n'en demeure pas moins la coiffure préférée des femmes depuis une dizaine d'années. En témoigne son appropriation par les marques, au bac dans les salons de coiffure ou en GMS, et même en pharmacie.Coiffeurs et marques, tous s'accordent à dire que le lissage est une tendance installée. "Elle est apparue sur les podiums dans les années 2000, se souvient Boris Alessio, directeur marketing France de la marque L'Oréal Professionnel. Aujourd'hui, on voit du lisse partout". "Il y a énormément de forums et de chats sur internet sur le sujet, observe Delphine Viguier, directrice générale de Lascad. C'est une thématique forte de la beauté en ce moment. Il suffit de feuilleter les magazines, la presse ne parle que de ça." En attestent aussi quelques chiffres : quatre femmes de moins de 20 ans sur dix sont équipées d'un fer à lisser ; une sur cinq entre 20 et 30 ans (source : Lascad). Cette mode s'est développée grâce à l'électrobeauté, avec les lisseurs, mais la R&D a rapidement permis des résultats de plus en plus durables, faisant de ce domaine le territoire des professionnels. À l'instar de la coloration, le lissage arrive à son tour à présent à la portée du grand public.Le roi du lissage quotidien est sans aucun doute le fer à lisser. Il s'est installé dans les foyers presque au même niveau que les sèche-cheveux. Sa catégorie - qui comprend les brosses rotatives, hors sèche-cheveux - représente 70% du marché de l'électrobeauté capillaire en grande distribution (source : Babyliss). Comme souvent sur ce secteur, l'innovation booste les ventes, surtout lorsque des polémiques entachent la réputation des produits, régulièrement accusés d'abîmer les cheveux. "Ce qui peut effectivement dégrader le cheveu, c'est de réaliser plusieurs passages consécutifs", explique Hayatt Gaamouche, chef de produit Babyliss Europe. La marque a ainsi développé une technologie de montée en température rapide avec une stabilisation de celle-ci. En un seul passage, la mèche est lissée et la fibre préservée. Babyliss a aussi conçu un nouveau traitement Sublim Touch de ses plaques en céramique, pour éviter qu'elles ne deviennent poreuses.Le salon, un grand potentielAu-delà du geste quotidien, les marques de cosmétique cherchent à s'approprier le lissage en développant des produits aux résultats longue durée, baptisés lissage brésilien ou japonais. "C'est une démarche impliquante, témoigne Boris Alessio, qui consiste en une déformation de la fibre capillaire." Aujourd'hui, selon L'Oréal Professionnel, seulement 5% des femmes déclarent se faire lisser les cheveux en salon. Le potentiel est donc gigantesque et la marque travaille depuis un an sur une nouvelle technologie, plus cosmétique. "Le service X-tenso mise sur la sécurité, explique Boris Alessio. Nous avons adapté notre offre aux inquiétudes des femmes et à leur souhait de conserver des cheveux doux et souples malgré un lissage permanent." Mission accomplie, avec le soutien des coiffeurs comme vecteur de réassurance. La marque annonce avoir doublé le nombre d'applications et de salons qui offrent ce service.L'Oréal Professionnel propose trois types de lissage : à froid pour une perte de volume et une facilité de coiffage, brésilien pour conserver la souplesse et japonais pour un effet baguette. "Le lissage le plus répandu est le brésilien, il s'adresse avant tout aux femmes qui veulent gagner du temps au quotidien, confie Denise Guillouet, responsable salle test France au sein de la direction technique de L'Oréal Professionnel. Terminée la corvée quotidienne, frisottis et autres épis." Pour un lissage brésilien, il faut compter trois heures de soin en salon pour un prix d'environ 300 euros et prévoir une retouche tous les quatre à six mois sur les repousses.Le coût élevé de ce type de service n'a pas échappé aux marques grand public, qui lancent cette année des kits de lissage à domicile. L'Afssaps vient pourtant de tirer la sonnette d'alarme sur les produits capillaires, et notamment ceux de lissage, contenant des quantités nocives de formaldéhydes. Coup dur pour ce marché en plein développement. Pour lever le doute sur ses produits, le laboratoire Blue Skin a choisi les linéaires de la pharmacie pour lancer Keraline, son kit de lissage à domicile.La démocratisation du lissage"C'est un réseau de distribution rassurant, explique Laurent Auday, directeur du laboratoire. De plus, le pharmacien pourra jouer son rôle de conseil et tranquilliser la consommatrice sur la composition des produits." Le laboratoire promet un kit sans formaldéhydes, parabènes ni colorants, et tient à disposition une brochure avec les résultats de tests réalisés par des laboratoires indépendants. "Je tiens à rappeler qu'aujourd'hui, la plupart des produits d'hygiène ou de cosmétique contiennent des traces de formaldéhydes. C'est la concentration qu'il faut surveiller", insiste-t-il. Blue Skin promet quatre mois de tenue, une durée qui peut varier en fonction de la nature du cheveu et de la manière dont le produit a été appliqué. Le kit est vendu 75 euros en pharmacies et parapharmacies depuis décembre 2010. Enfin, Lascad va encore plus loin sur la voie de la démocratisation du lissage avec deux kits vendus en supermarchés à moins de 13 euros sous la marque professionnelle Jean Louis David. "Avec ces produits, nous souhaitons proposer aux consommatrices une technique innovante et accessible pour reproduire à domicile ces coiffures souples, décrit Delphine Viguier. Notre mot d'ordre : l'innovation accessible à tous, tant en termes de prix que de temps de pose."En complément des produits de lissage pur, les marques lancent à tour de bras des références visant à l'entretenir. "Notre référence Easy Liss est une de nos meilleures ventes sur le segment des capillaires", confie Sébastien Blaise, directeur marketing France de Nivea. Outre les classiques shampooings et après-shampooings, le lissage peut s'accompagner de nombreux produits de coiffage, comme les sérums, les sprays, etc. Schwarzkopf avait même, il y a quelque temps, lancé une gamme Gliss Asia Liss, quatre références pour dompter les cheveux sans fer à lisser à l'image du lissage japonais. Ainsi, des polémiques tantôt sur les plaques à lisser tantôt sur la formulation n'ont pas su détrôner la coiffure star de la décennie.QU'EST-CE QU'UN FORMALDÉHYDE ?Appelé aussi méthanal ou aldéhyde formique, c'est un gaz incolore mais fortement irritant. Les formules aqueuses en contenant sont plus connues sous le nom de formol. Le formaldéhyde est classé au niveau européen comme substance cancérigène de catégorie 3 et agit par forte exposition. Cependant, il est présent à faible dose dans de nombreux produits d'hygiène et de cosmétique. La concentration ne doit pas dépasser 0,2%, sinon elle est sujette à une mention obligatoire. Une réglementation encadrant l'utilisation de formaldéhyde est en cours