Titre: L'Oréal comble les mamans - [parfum] coffrets. Les mères sont à la fête le 30 mai, pour les papas, c'est le 20 juin. Les marques anticipent ces temps forts de leurs ventes annuelles. L'Oréal Produits de luxe profite de l'occasion pour animer ses marques avec des accessoires de leur univers. Cacharel accompagne ses parfums emblématiques d'une trousse en coton Liberty (par exemple chez Scarlett, 49 € avec une eau de toilette 50 ml et deux laits corps ; chez Amor Amor, eau de parfum 50 ml, lait corps et gel douche, 50 €). Diesel propose des coffrets d'inspiration casino (Fuel for Life pour elle, eau de parfum 50 ml, lait corps et gel douche, 59 € ; pour lui, eau de toilette 75 ml, baume après-rasage et gel douche, 59 €). Chez Armani, Idole se loge dans un sac seau tissé or (67 €), Armani Code dans un sac bleu nuit (72 €), Emporio Armani Diamonds dans une bourse argent (63 €). Le coffret Flowerbomb de Viktor & Rolf prend la forme d'une boîte de pâtisseries luxueuse (87 €). Parfumeries, grands magasins P. C. C.