Titre: L'Oréal lutte contre la chute des cheveux. Capillaires. Trois marques du groupe se renforcent sur ce segment. La première, La Roche-Posay, cible la micro-inflammation du cuir chevelu causé par le stress, la pollution, les UV... avec Kerium Anti-Chute (octobre, 42 € , 125 ml). Cet anti-chute contient de la madécassosside, déjà présente dans les soins Cicaplast et Redermic et de l'aminexil. Cette molécule est par ailleurs l'actif phare du nouveau soin Vichy Dercos Aminexil Energy (septembre, 30 € , 125 ml) contre la chute prématurée des cheveux chez les hommes de 20-35 ans, et du sérum Regenetic Biotherm Homme (octobre, 66 € , 150 ml).