Titre: Le bain et le miroir, une coopération public-privé. L'exposition Le bain et le miroir, qui se tient jusqu'au 21 septembre conjointement au Musée de Cluny à Paris et au château d'Ecouen dans l'Essonne, offre un bel exemple de coopération entre la recherche publique et la recherche privée. Parrainé par la Fondation L'Oréal, cet événement autour des soins du corps et des cosmétiques sous l'Antiquité, au Moyen Age et à la Renaissance a réuni les savoir-faire de L'Oréal Recherche et du CNRS. "Nous étudions généralement les oeuvres d'art ou les habitudes alimentaires, beaucoup moins les produits cosmétiques, explique Philippe Walter, directeur de recherche CNRS au Centre de recherche et de restauration des musées de France (C2RMF).Sans L'Oréal, nous n'aurions pas pu identifier le musc et la civette contenus dans les boules de senteur portées au Moyen Age." Pour Patricia Pineau, directrice de la communication scientifique du groupe : "Cette exposition est l'occasion de montrer au grand public nos connaissances sur la peau et le cheveu, comme nous l'avions fait en 1999 en élucidant les recettes des fards égyptiens avec le Louvre et le Musée du Caire. C'est une façon de revenir aux sources de notre industrie, et une leçon d'humilité : ils faisaient déjà ça avant nous...".