Titre: COUP DE SOLEIL SUR LE BIO - solaires. "Le prochain scandale est celui des filtres chimiques", lançait il y a quelques semaines Jean-Claude Le Joliff*, lors d'une conférence sur "l'état de l'art en cosmétique". Face à cette inquiétante prophétie, l'industrie du bio devrait se réjouir.Melvita, Kibio, Phyt's, Lovéa, Bergasol, Gamarde... les solaires bio fleurissent sur les rayons. Le pari était pourtant loin d'être gagné. Avec un cahier des charges Ecocert particulièrement contraignant, interdisant notamment les filtres organiques et les nano. "Nous avons beaucoup travaillé sur l'incorporation des deux filtres minéraux autorisés, l'oxyde de zinc et le dioxyde de titane. Jusqu'à obtenir un SPF 50 chez Phyt's", se félicite Nadine Fabrega, directrice scientifique R&D du groupe Jérodia. Des avancées permises par le dynamisme des fournisseurs de matières premières : "Ils ont proposé des titanes enrobés, explique Christine Guion, directrice des laboratoires Sano-flore et marques bio. Transparents, ils enlèvent la couvrance des titanes".Une fois ces obstacles surmontés, il reste encore les recommandations européennes. Emises en 2006, elles imposent un niveau de protection UVA équivalent à un tiers des UVB et une longueur d'onde critique des UVB. Des mesures qui ont entraîné le retrait des solaires de Dr Hauschka ou de Weleda en 2008. "Nous n'atteignions pas le ratio UVA/UVB, confirme Françoise Kessler, directrice marketing Weleda, et nous ne prévoyons pas de retravailler une offre". Trop compliqué ? Pas forcément, selon Frédéric Grange, président de Biocos (Lovéa) : "Les coûts de développement sont faramineux. Cet investissement doit être justifié par rapport à la marque". Un raisonnement qui ne s'applique pas au poids lourd de la cosmétique, L'Oréal, dont l'absence, forcément, étonne. En cause, la prise de position du groupe sur l'un des 2 filtres autorisés, l'oxyde de titane. A la suite d'une publication de la Commission Européenne (mai 2008) sur l'évaluation du risque engendré par le ZnO, qui avait conclu à "l'existence d'un risque pour l'environnement", L'Oréal s'interdit l'oxyde de zinc. Difficile alors d'atteindre le ratio UVA/UVB. Bernard Chevilliat, directeur de la recherche de Melvita, ne partage pas cette inquiétude : "le zinc est d'origine naturelle, a priori, et si on regarde sur les cinquante dernières années, les relevés mondiaux ont baissé !". Et d'aucuns de renvoyer à la nocivité "avérée" des filtres chimiques, citant l'expérience d'un aquarium mexicain : "Suite à l'accumulation de filtres chimiques, les poissons dépérissaient. Après avoir autorisé uniquement les filtres minéraux, les problèmes se sont réglés", résume Bernard Chevilliat."C'est une mode de décrier le chimique, estime pour sa part Anne-Sophie Dussert, directrice adjointe des laboratoires Clarins (Kibio), pourtant il permet d'obtenir des protections très élevées pour les peaux intolérantes." Et de protéger le plus grand nombre, rappelle Didier Guérin, directeur scientifique de Lovéa, ce que le bio ne peut faire aujourd'hui. Aujourd'hui, chercheurs et formulateurs se concentrent sur les "boosters de SPF", ces corps gras végétaux (huile de tamanu chez Kibio, extrait de dartrier chez Lovéa, huile de karanja chez Bergasol.) qui permettent un meilleur étalement des formules, pour une répartition optimale des filtres, et un effet-film photoprotecteur, pour diminuer le taux de minéraux... et tous ne s'interdisent pas de rêver à un retour en grâce des nano, mis en cause au simple motif de précaution, et dont la nocivité sur la peau n'ajamais été prouvée.* président du cabinet conseil en innovation Inn2C