Titre: Etats-Unis : Oasis, un label bio avec L'Oréal et Lauder. Le cercle des labels biologiques s'agrandit. Un groupe de professionnels de l'industrie de la beauté vient de créer Oasis (Organic And Sustainable Industry Standards). "L'une des principales différences entre le standard français Ecocert et Oasis est qu'Ecocert demande un minimum de 10% de contenu certifié biologique*, alors qu'Oasis en demande 85%", explique Tim Kapsner, membre du comité fondateur et directeur de recherche pour Aveda ( Estée Lauder). Aveda est l'un des 30 membres fondateurs, parmi lesquels on trouve également Estée Lauder et le groupe L'Oréal, ainsi que des entreprises plus petites et des fournisseurs. "L'harmonisation des standards est à l'étude en Europe et Oasis veut y participer. Avec le lancement de ce label, les Etats-Unis auront une voix dans cet important dialogue", dit Tim Kapsner. Avec les grands acteurs aux commandes, Oasis ne manquera pas de se faire entendre...* Un produit certifié Ecocert doit contenir 95% d'ingrédients d'origine naturelle, au moins 10% d'ingrédients biologiques, et 95% des ingrédients végétaux doivent être bio.