Titre: Pierre-Emmanuel Angeloglou, directeur général de Lascad - La filiale de L'Oréal arrive sur le segment du bio en GMS avec une nouvelle gamme de gels douche sous la marque Ushuaïa.. Quelles sont vos prétentions sur ce marché ?Le bio constitue d'abord une formidable opportunité de développement de la catégorie, car il y a une vraie demande des consommateurs mais très peu d'offre en GMS. Il est tout à fait cohérent pour Ushuaïa de revêtir une dimension bio, du fait de son engagement historique vis-à-vis de la nature. Notre souhait est de viser, d'ici à un an, les 4% de part de marché en valeur.Quelles sont les contraintes ?Nous avons souhaité répondre au cahier des charges très strict d'Ecocert et de Cosmebio, qui sont les références pour la cosmétique bio en France. Nos douches contiennent 99,5% d'ingrédients d'origine naturelle et 95% des matières premières végétales sont bio. Par ailleurs, l'approvisionnement des matières premières bio est difficile et implique de s'engager sur le long terme avec les producteurs. Enfin, notre priorité a été de ne pas faire de concession sur le plaisir, qui est intrinsèque à la marque Ushuaïa, ce qui a nécessité un gros travail sur les textures et les parfums.Ne craignez-vous pas une cannibalisation des ventes ?Non. D'abord, parce qu'il s'agit d'une véritable innovation, susceptible de redynamiser un marché en décroissance cette année. Ensuite, parce que la gamme est très complémentaire de notre offre existante. Ushuaïa Bio peut vraiment recruter de nouveaux consommateurs en grande distribution et créer de la valeur sur le marché des douches.