Titre: Les BPF arrivent - Réglementation. Fruit d'une longue maturation, la norme sur les BPF (bonnes pratiques de fabrication) pour les produits cosmétiques sera très bientôt publiée. Son application sera volontaire au départ mais ce texte devrait, à terme, avoir force de loi, comme expliqué lors du congrès de la Cosmetic Valley à Chartres.- Nom de code ISO 22716. C'est sous cette appellation que se cache le futur texte sur les BPF, dont la visée est clairement mondiale puisque l'ISO (Organisation internationale de normalisation) regroupe 156 pays. Pourquoi une telle initiative ? Simplement pour combler un vide : en effet, si la Directive cosmétiques fait bien référence aux BPF (article 7 bis), une telle norme n'existait pas. Quant aux lignes directrices (dites BPPC), élaborées en 1995 par le Conseil de l'Europe, "il ne s'agit pas à proprement parler d'un texte réglementaire mais plutôt de grands principes généraux", a rappelé Danièle Chiambaretto, de la Direction de l'inspection et des établissements de l'Afssaps.Bref, Bruxelles, après plusieurs tentatives, a finalement décidé de se diriger vers une norme ISO. Son élaboration a commencé en 2002, incluant dans les discussions la Fip, l'Afnor et 8 entreprises (Clarins, Chanel, L'Oréal, YSL, Pierre Fabre, Shiseido, Dior et Yves Rocher).Son objectif est clair, contribuer à protéger la santé humaine, et son contenu se fonde sur les 15 activités de l'entreprise qui vont de la réception à l'expédition et "permettent d'assurer la qualité du produit cosmétique", précise Pascal Gidoin (Assurance qualité corporate, L'Oréal) l'un des chefs d'orchestre du projet. Mais si le texte fixe des objectifs à atteindre, il laisse toute liberté aux entreprises de définir les moyens à mettre en oeuvre. Et, pour les y aider, un CD-Rom de formation (bilingue) devrait être disponible auprès de la Fip. Il est conçu en collaboration tripartite (autorités, Fip et industrie) et il entre dans le cadre du Programme national de formation voulu par le secrétariat d'Etat aux Entreprises et au Commerce extérieur. Jean-Hugues Frelon, directeur scientifique de la Fip, a annoncé des actions de sensibilisation en 2007, de formation collective en 2008, parallèlement à des accompagnements individualisés sur site : "Ce programme a été construit de manière à ce que toutes les entreprises puissent se familiariser avec ces enjeux". La Cosmetic Valley, avec le concours du groupe IMT et le soutien financier de la Drire (ministère de l'Industrie) a, quant à elle, déjà organisé trois sessions de formation pour ses membres.Le défi est de taille car si ce texte ne constitue pas un référentiel opposable à ce jour, et repose donc sur une application volontaire, il le deviendra forcément un jour. Et tous (fabricants surtout, mais aussi importateurs et responsables de la mise sur le marché) seront concernés, si un pays décide d'en faire sa loi nationale, exigeant de fait un certificat BPF pour les importations. Enfin, selon l'Afssaps, le respect de ces BPF ne sera pas seulement une mesure anticipant de possibles inspections nationales (Afssaps et DGCCRF en théorie), mais bien un choix de management pour impliquer le personnel dans la démarche de qualité.