Titre: Kérastase se lance dans le complément alimentaire. Capillaires. Nouveau venu sur ce segment et sous l'appellation Kérastase Nutrients, la marque de L'Oréal Professionnel propose Densitive, présentée comme "une recharge densifiante anti-chute quotidienne". Son secret ? Apporter au niveau du bulbe un complexe amino-végétal, composé de taurine et d'extraits de thé vert et de pépins de raisin, chargé en nutriments. Résultat : une chevelure plus dense et des cheveux plus épais (boîte de 60 comprimés, 35 € ).