Titre: Conjoncture. ° L'Oréal Etats-Unis restructure. D'ici à la fin du 1er semestre 2009, 500 postes doivent être supprimés dans la filiale américaine (10 500 collaborateurs). Le groupe explique que cette décision doit lui permettre de "consolider ses positions sur le marché... et de mieux saisir les opportunités qui se présenteront dans l'avenir". Il précise par ailleurs que cette réorganisation n'aura pas de conséquence sur les entités en dehors des Etats-Unis.° Pier Augé licencie. A une autre échelle, l'un des derniers indépendants de la cosmétique se restructure et supprime des postes de production. La décision serait due à la baisse du dollar qui a entraîné une chute de 30% des exportations et du CA (4 M€). Les responsables de l'entreprise (50 salariés) créée en 1967 à Châteauroux (Indre) se veulent toutefois confiants et annoncent la sortie de Piera Pur Hydratant en février et d'une nouvelle gamme fin 2009.