Titre: ... L'Oréal Paris pour la Saint-Sylvestre... COMMUNICATION. Même chaîne, même heure mais le 31 décembre pour un film de deux minutes trente avec Rachida Brakni, actrice et porte-parole de L'Oréal Paris pour Elsève Boucles Sublimes, en vedette afin de présenter les voeux de la marque et du groupe. En effet, si pendant ce film on assiste à un véritable ballet des stars maison, l'actrice française évoque la "belle et passionnante histoire de la beauté" que L'Oréal défend depuis cent ans. Elle insiste sur les sentiments et valeurs qu'elle partage avec le groupe et qui sont sa "part de beauté intérieure".