Titre: luxe; LVMH RELANCE LES SPÉCULATIONS. Le groupe français conforte sa position de leader mondial du luxe en signant un accord avec la famille Bulgari qui devient ainsi le deuxième actionnaire de LVMH.Après la prise de participation "hostile" de 20,2% dans le capital d'Hermès, LVMH vient de s'offrir les actifs de Bulgari à prix d'or, un accord qualifié de "rapprochement idéal" par Bernard Arnault, PDG de LVMH. Le groupe français va en effet débourser 3,7 Md€ pour mettre la main sur le troisième joaillier mondial - derrière Cartier et Tiffany - au 1,07 Md€ de chiffre d'affaires en 2010 (+15,4%, +8,3% en comparable) réalisé à 23% par des parfums et cosmétiques à +12% (+6,7%) l'année dernière. Le financement se fera par titres via l'émission de 16,5 millions d'actions LVMH à l'attention de la famille Bulgari. Celle-ci détiendra alors deux sièges au conseil de LVMH et 3,5% du capital.Pour leur part, les actionnaires minoritaires recevront 12,25€ par action suite à une OPA amicale offrant une prime de 61% sur le dernier cours de Bourse avant l'annonce de l'opération. Cette offre valorise trente fois les bénéfices et trois fois le chiffre d'affaires estimés pour Bulgari pour 2012. A première vue, les ratios peuvent paraître assez élevés, mais ils se justifient nettement par la rareté des cibles dans le luxe. D'autant que Bulgari vient d'achever deux années de restructurations importantes.Par ailleurs, de l'avis des analystes, l'opération est stratégiquement bonne et constitue une opportunité pour le groupe français à qui elle permettra d'atteindre une taille critique dans l'horlogerie. Ce pôle ne représente actuellement que 5% de son CA. Bulgari lui apportera aussi ses activités dans l'univers du parfum (23% des ventes) qui remporte un certain succès.Le seul point noir temporaire sera l'impact négatif d'environ 2% sur le bénéfice net par action de LVMH sur un an. Les marges de Bulgari sont également moins élevées que celles de son futur propriétaire.Cette opération relance les spéculations dans le luxe, d'autant que le secteur a sous-performé en Bourse de 12% depuis un an en Europe. Les principales cibles citées sont Burberry, qui met la pression sur son licencié Inter Parfums, et Tiffany. Le capital de ces deux entreprises n'est pas bouclé par de gros actionnaires. Yoox et Coach sont aussi convoités.L'appétit de LVMH ne sera pas coupé par cette récente acquisition : la dette engendrée par le rachat de l'affaire italienne serait réduite en neuf mois environ compte tenu de sa capacité à générer du cash.Par ailleurs, le domaine des seuls cosmétiques ne devrait pas rester en retrait comme le prouvent les acquisitions récentes de LVMH qui s'est offert la marque de soins naturelle Ole Henriksen aux Etats-Unis, une quasi-exclusivité de Sephora, et une participation de 70% dans Nude Brands, autre gamme de soin au positionnement naturel, au Royaume-Uni. Parallèlement, les analystes prêtent à L'Oréal des ambitions indiennes et également, à l'instar d'Estée Lauder, brésiliennes.