Titre: Les MDD bousculent la donne - Nettoyants visage. Efficacité, rapidité, plaisir... les démaquillants se mettent en quatre pour séduire les femmes. D'autant que la moitié d'entre elles reste à conquérir. En faire un maximum pour un prix minimum, tel est le défi imposé par une concurrence croissante.Le marché de la toilette visage pèse lourd. Cinq fois moins important que le soin en valeur, son poids en unité est pourtant six fois supérieur. Le potentiel est là : selon Delphine Eldin, chef de groupe soins Diadermine, une femme sur deux ne se démaquille pas. Toutefois, pas de prouesses côté ventes. La grande diffusion stagne et le sélectif recule. Seule la vente sur conseil pharmaceutique progresse de 2,5%, à pondérer avec des volumes en baisse (voir encadré ci-contre).Depuis l'essor de la lingette en 1998, le démaquillage n'a pas connu de grande révolution et reste en quête d'une innovation qui pourrait doper les ventes et revaloriser l'offre. Pour l'heure, le marché est plutôt tiré par le bas. A chacun sa bête noire : le sélectif est attaqué par les GMS, elles-mêmes concurrencées par le hard discount et plus encore par les marques de distributeurs (MDD).Au regard des consommateurs, la toilette du visage est un geste de moins en moins impliquant. Pour les clientes du sélectif, les produits de GMS constituent une alternative sans risque, à un prix modéré. "Le mass-market est aussi très actif en terme de propositions", concède Christian David, chef de groupe soins Dior. Cependant, avec le développement des MDD, la grande distribution n'est pas à l'abri. Sur ce circuit, elles réalisent 11,5% du chiffre d'affaires, avec une croissance en volume de 13%. A cela, pas de mystère, le prix moyen d'un produit MDD est moitié moins élevé : 0,24 euro contre 0,46 euro (source IRI, HM + SM à fin août 2005). C'est essentiellement sur les produits basiques tels que la lingette, le lait ou le tonique, qui sont aussi les segments les plus lourds, que les marques de distributeurs s'imposent. "Elles ont prouvé qu'elles pouvaient proposer des produits sûrs, obligeant ainsi les marques à baisser leurs prix. Les MDD représentent une menace unilatérale sur l'ensemble de la grande distribution", constate David Frappart, chef de groupe Demak'Up. Et la vague se propage en sélectif. Les enseignes sont nombreuses à proposer leurs produits démaquillants : Douglas, Monoprix, et maintenant Sephora avec trois références. Chez Dior, on relativise : "La tendance risque de se développer mais c'est également un moyen de garder le marché en parfumerie car les produits sont assez qualitatifs et leurs prix peuvent rivaliser avec ceux des grandes surfaces."Baisse des prix et promotionsFace à cette nouvelle donne, des réponses s'imposent. Le prix s'avère la première, et ce, quel que soit le circuit. Pour atténuer l'effet de la baisse des prix MDD de 2,3%, les marques de grande distribution font elles aussi des efforts (-1,7%) (IRI, CAM à fin août 2005, HM + SM). La promotion est de mise ; sa part dans le chiffre d'affaires est de 10,2%, en hausse de 3,6%. Elle sait appuyer sur la corde sensible : "Il y a quelques années, on lançait des promos qualitatives avec des échantillons, des voyages à gagner... Maintenant, on donne des bons de réduction immédiate en caisse. En ce moment par exemple, nous offrons 0,40 euro de remise sur nos lingettes", explique Géraldine Danan, chef de produit Barbara Gould. Une tendance confirmée par Neutrogena ou Diadermine qui proposent également des promotions lors des opérations beauté, deux ou trois fois par an.Le sélectif n'est pas en reste. Selon Lancôme, cette bataille des prix, apparue depuis deux ans, départage des offres produits relativement équivalentes. La marque ne s'en cache pas, sa stratégie se fait sur ce terrain-là. Depuis 2004, elle propose deux fois par an le rituel lait + tonique en format 400 ml à -20%. "C'est très payant. A fin 2004, le fluide Galatéis Clarté et le lait Galatée Confort ont réalisé une progression de 70%", affirme-t-on au marketing. Les offres de rituels et de grands formats sont adoptées par certains comme Biotherm, Orlane ou Clarins... et décriées par d'autres, à l'instar de Dior qui préfère se différencier de manière plus qualitative, notamment en améliorant ses textures. Tout en étant adepte du grand format, Shu Uemura joue la créativité avec des éditions limitées de ses huiles démaquillantes, décorées par une jeune artiste, mais aussi le mécénat (pour chaque flacon vendu, 1 euro est reversé à une association pour l'enfance).Le second levier pour les GMS passe par la publicité. Même si la toilette visage y a moins recours que les soins, "la pub permet d'éduquer aux nouvelles gestuelles", note Delphine Eldin. Ainsi, on a pu voir les spots de Demak'Up ou de Neutrogena sur les disques pré-imprégnés et les cotons gommants. Barbara Gould a également communiqué sur son Démaquillant Intégral (103 millions de contacts). "Au moment du lancement, les médias sont aussi importants pour le client que pour le distributeur", souligne Benoît Saulnier, assistant chef de produit Neutrogena Mass.La pharmacie préservéeForte de sa caution médicale, la vente sur conseil pharmaceutique semble plus à l'abri. Elle conserve l'apanage des peaux jeunes, sensibles ou atopiques. "Etant donné la progression des peaux intolérantes, les produits spécifiques continueront à se développer en pharmacie, au profit des marques de dermato. Même si les GMS investissent ce créneau, une cliente avec une peau à problèmes privilégiera toujours notre circuit", assure Thierry Le Morvan, directeur des opérations France de Bioderma. "On pensait que l'hygiène n'était pas un marché pour la pharmacie et on se rend compte du contraire. Pour les peaux sensibles ou grasses, le nettoyage constitue une introduction au soin. D'où notre légitimité", argumente-t-il. Par ailleurs, la vente sur conseil pharmaceutique s'est bien adaptée à l'attente de rapidité de la consommatrice avec des produits pratiques comme les eaux nettoyantes ou les lotions micellaires, bien tolérées et abordables. En dépit de cet avantage concurrentiel, le circuit a tout de même recours aux promotions. Créaline H2O (Bioderma), leader des eaux démaquillantes, est proposé en format 500 ml à 12 euros contre 8 euros les 250 ml. Avène, deuxième marque en valeur, riposte avec un format 400 ml de sa lotion micellaire depuis octobre. Les offres croisées toilette/soin ont du succès. En pharmacie comme en sélectif, les démaquillants passent au second plan. Or ils s'inscrivent dans une logique de soin global et leur développement est indispensable. Le risque pour une marque de soin qui n'en propose pas est de perdre sa cliente. En pharmacie, une cliente à la peau sensible sera plus fidèle à la marque. L'innovation est une autre carte à jouer, bien que délaissée ces derniers temps au profit du soin. Jusqu'à présent, la bataille des prix a en effet rendu difficile toute tentative de valorisation. Cependant, Demak'Up est parvenu à allier les deux en misant sur des disques démaquillants yeux avec un bénéfice soin au prix attractif de 2,95 euros les 30. Une initiative gagnante puisque la marque revendique, d'entrée de jeu, 17% de PDM valeur dans les démaquillants yeux à fin août avec ce lancement. Très actif aussi, Neutrogena a offert des produits à valeur ajoutée : crème démaquillante en pot, disques yeux pré-imprégnés et lingettes striées. Faute de nouvel actif révolutionnaire, l'innovation se limite aux textures : mousse pour L'Oréal Paris ou Cosmence, crème pour Galénic, baume pour Clinique ou Dior...Objectif puretéLe bénéfice soin est aussi mis en avant face à l'offre basique des MDD : démaquillants yeux protecteurs de cils pour Kenzo ou Evian, antipoches pour Demak'Up, démaquillants hydratants pour Botlux... On peut s'étonner du peu d'initiatives d'un certain nombre d'acteurs : le leader en grande diffusion, Nivea, qui a repackagé sa gamme en 2004, n'a pas lancé de nouveautés cette année ; Garnier a simplement rebaptisé sa ligne ; Barbara Gould a simplifié sa gamme avec des codes couleurs et, enfin, L'Oréal Paris attend 2006 pour remanier son offre.Depuis 1998, la lingette n'a pas encore trouvé de successeur. Ce marché, en recul, semble aujourd'hui mature. Selon le premier fabricant français, Sarbec, après l'amélioration des formules, le support devrait suivre. "On peut imaginer plus de douceur en privilégiant un mélange de coton et de cellulose plutôt que du polyester", prévoit Patrick Van Den Schrieck, le président. La société travaille également sur le développement de lingettes biodégradables, pour le moment encore trop chères à produire. "Les lingettes restent porteuses car elles répondent aux besoins accrus de praticité et de rapidité. Il y a des innovations à faire et nous allons probablement bouleverser le marché en 2006", annonce David Frappart de Demak'Up.Il faut aussi noter l'essor du démaquillage à l'eau, notamment parce que les jeunes, en ligne de mire, sont attirés par cette gestuelle. "C'est le dernier segment ouvert en GMS, il y a donc encore un enjeu de recrutement et de fidélisation, explique Stéphanie Pennel, chef de groupe soins Nivea. Pour eux, l'attente numéro un est la pureté. Et de ce fait, un nettoyant qui mousse et se rince à l'eau donne cette sensation plus qu'un lait." Cette tendance est transversale : Shu Uemura propose une Eau nettoyante moussante ; la ligne Pur d'Eau Précieuse, plus moderne, offre une mousse et un gel nettoyants purifiants ; Skin Mat de Darphin, pour peaux grasses, comporte un Gel mousse purifiant ; Diadermine décline dans sa ligne Hydra-Eclat deux gels nettoyants, etc.Ces avancées sont intéressantes mais restent limitées. Entre la nécessité de proposer un prix suffisamment compétitif et le coût engendré par l'innovation, les marges de manoeuvre sont restreintes.Repères par circuitsGMSAvec un CA de 215,3 millions d'euros, le marché de la toilette visage est stable en valeur (+0,8%), mais progresse en volume (+2,5% à 464 millions d'unités). Cette hausse s'explique par la poussée des MDD (24,8 millions d'euros) qui affichent une croissance à deux chiffres : +10,3% en valeur et +13% en volume.(source IRI, CAM au 21/08/2005, HM + SM)Nivea largement en têteClassement par marques en valeur (HM + SM)1 Nivea 25%2 L'Oréal Paris 13%3 Diadermine 11%4 Demak'Up 9%5 Garnier 6,5%Source : Panel distributeurs, fabricants.Vente sur conseil pharmaceutiqueSi le circuit enregistre une hausse de 2,5% de son chiffre d'affaires (92,5 M € ), ses volumes reculent néanmoins de 1,9%. (source IMS Health, CAM à fin 06/2005)Top 3 valeur toilette visage :1 Bioderma2 Avène3 La Roche-PosayLe trio réalise 38% du chiffre d'affaires, Bioderma et Avène enregistrant de belles progressions respectives de 13,7% et 15,5%.SélectifLe marché totalise 50,8 millions d'euros (-1%) et 2,4 millions d'unités (-3%). Il représente 9% du chiffre d'affaires des soins non dérivés femmes et mixtes. (source Secodip, CAM à fin 07/2005)Top 5 valeur :1 Lancôme2 Clarins3 Clinique4 Biotherm5 SisleyLe duo de tête représente 40% de PDM et atteint 52% avec Clinique.Fip (placements en 2004) :Le marché global des démaquillants totalise un chiffre d'affaires de 183,1 millions d'euros, en progression de 0,6%. Une évolution ralentie par rapport à celle de l'an dernier (6,2%).Source : Fip.