Titre: Les femmes et la science d'abord. Cinq chercheuses ont été récompensées par L'Oréal et l'Unesco le 2 mars dernier. Félicitations à ces femmes qui font progresser la science.Le 2 mars, à la maison de l'Unesco, Lindsay Owen-Jones, PDG de L'Oréal, et Koïchiro Matsuura, directeur général de l'Unesco, présidaient la cérémonie de remise des prix "Pour les femmes et la science". Cinq lauréates, une de chaque continent, ont été récompensées : Habiba Bouhamed Chaabouni de Tunisie, pour la prévention des maladies héréditaires ; Esther Orozco, du Mexique, pour ses découvertes sur les infections amibiennes ; Pamela Bjorkman, des Etats-Unis, pour ses recherches sur le système immunitaire ; Jennifer Graves, d'Australie, pour son travail sur le génome chez les mammifères, et, enfin, Christine Van Broeckhoven, de Belgique, pour ses analyses sur les affections neurodégénératives.