Titre: "Nous apportons plus d'authenticité à la marque" - Youcef Nabi, directeur général international de L'Oréal Paris. Il y a déjà dix ans que les stars et le slogan "Vous le valez bien" portent la communication de L'Oréal Paris. Une politique pérenne, dont le ton évolue tout de même, qui permet à la marque mondiale de continuer un parcours exceptionnel et de franchir le cap des 4 milliards d'euros de chiffre d'affaires.En quoi le discours de votre marque évolue-t-il aujourd'hui ?Ces derniers temps, nous avons veillé à apporter plus d'authenticité et de sincérité à la marque pour être dans la justesse du temps. Pour cela, nous sommes restés fidèles à notre stratégie de mise en avant d'égéries entamée il y a dix ans, en même temps que notre première participation au festival de Cannes, mais nous privilégions désormais comme porte-parole ou ambassadrices des actrices plutôt que de jeunes mannequins. Jane Fonda, Penelope Cruz ou encore Scarlett Johansson ont une vie qui intéresse les femmes, elles ont un vrai vécu, une vraie image derrière elles. Nous souhaitions pousser le testimonial et il est plus aisé de le faire avec une actrice. Avant de tourner le film publicitaire du fond de teint Age Re-Perfect, Jane Fonda voulait le tester mais ne trouvait pas sa teinte. On lui en a fait un sur mesure, afin qu'elle soit parfaitement en phase avec le produit pendant le tournage. Ce type de comportement apporte à la marque de l'authenticité et de la sincérité. Il nous a permis de toucher avec plus de justesse une nouvelle cible, celle des femmes de plus de 60 ans. En outre, les actrices et les acteurs font évidemment de meilleurs comédiens pour les films publicitaires.Qu'en est-il de vos ambassadeurs masculins ?La démarche est la même que pour les femmes. Nous choisissons des acteurs capables d'apporter de l'authenticité et de la sincérité à la marque. Men Expert fonctionne bien, mais nous devons la sortir de son côté "happy few" avec un porte-parole emblématique, qui ait la capacité de recruter plus largement. Il faut qu'il ne soit ni trop beau, ni trop parfait, pour plaire aux femmes sans se mettre les hommes à dos, qu'il inspire confiance. C'est pourquoi nous avons choisi Matthew Fox, qui sera l'image d'Hydra Energetic. La campagne est calée sur la diffusion de Lost. Dans le même temps, Men Expert est le sponsor de la série.En revanche, pour les hommes, nous avons adopté un discours plus simple et moins ancré dans l'univers du rêve que celui destiné aux femmes. Nous avons mis en avant cinq signes de fatigue chez l'homme et un nouveau claim, "L'avenir de votre peau est entre vos mains. Vous le valez bien". Nous appliquons la même stratégie partout dans le monde. En Chine, nous avons choisi un acteur chinois très populaire là-bas pour incarner la marque. Résultat ? Ce pays est déjà le premier marché en volume de Men Expert alors que la gamme n'y est présente que depuis neuf mois.Si on se focalise maintenant sur les familles de produits, quel bilan dressez-vous ?Le maquillage est l'univers qui enregistre la plus forte croissance sur tous les marchés, y compris en France. Toujours dans notre volonté de marier la pédagogie et le people, Color Riche est ainsi devenu le premier rouge à lèvres du marché français en volume et en valeur grâce à Star Secrets et aux Accords Naturels (les "Nudes"). Performance qu'il réédite au niveau européen et sur le marché américain. Avec ces deux gammes, grâce à la diversité de nos égéries, nous avons associé le rêve porté par les actrices à une véritable leçon de maquillage. Et pour les fêtes de fin d'année, nous irons encore plus loin en proposant six palettes Star Secrets. Le fond de teint Mineral ainsi que le mascara Telescopic marchent aussi très bien. Glam Bronze, notre fond de teint spécial jambes, réussit la performance d'être devenu la troisième référence du marché français de l'ensemble du marché du fond de teint !Le maquillage fonctionne bien ; les soins de la peau s'inscrivent-ils dans la même tendance ?Oui, cet univers fonctionne très bien. Pro-Calcium nous a vraiment permis de toucher une nouvelle cible, celle des plus de 60 ans. Revitalift représente la première vente mondiale de soins antirides. Revitalift Double Lifting Yeux est devenu la première référence du marché du contour de l'oeil. Notre nouveau discours autour de Remodeleur Collagène lui a permis de se hisser au premier rang du marché français. Et ce n'est pas fini, puisque cette rentrée est marquée par l'arrivée de Derma Genèse, le lancement en soin de la peau le plus important pour nous depuis dix ans (lire aussi p. 26). Pourquoi ? Parce qu'il favorise le renouvellement des cellules grâce à l'association du Pro-XylaneTM et de l'acide hyaluronique. Nous sommes véritablement sur une nouvelle génération de soins, qui plus est, dans un très beau packaging, double coque, airless... et avec une formulation sans conservateur ajouté. Penelope Cruz est l'égérie de cette nouvelle gamme. Elle devrait nous aider à recruter des femmes plus jeunes que les clientes de l'anti-âge, soit essentiellement les 35-40 ans, pour qui la première attente n'est pas de corriger les signes du vieillissement mais surtout d'avoir une peau saine.Le capillaire est-il lui aussi dans cette spirale ascendante ?Il est sur la bonne voie car la coloration repart, elle est positive en Europe et en France. Nous avons stabilisé les piliers, la dernière période étant redevenue positive. Casting Crème Gloss a apporté un vrai plus en recrutant à la catégorie. Le gros lifting entrepris en 2006 sur Studio Line porte ses fruits. Nous avons stabilisé la marque. Indestructible est le succès de l'année et nous avons repris le leadership sur les gels dans beaucoup de pays.Côté coiffants, Elnett, portée par Penelope Cruz, reste la marque leader dans l'Hexagone. Je rappelle que cette signature a été lancée dans les années 60 et que, cinquante ans plus tard, elle est toujours en progression. Sur le marché des shampooings, nous sommes au rendez-vous avec Elsève. Nous continuons à creuser notre sillon sur les cheveux colorés. Et enfin, nous relançons la franchise Liss-Intense et lançons Nutri Gloss Light.Au niveau mondial, comment la marque se comporte-t-elle ?En Europe, elle performe mieux que le marché. Aux États-Unis, elle suit la tendance des ventes. C'est sur les marchés émergents que nous explosons véritablement. Surtout en Russie, où le maquillage marche très bien. En Chine, c'est, conformément aux modes de consommation de la population chinoise, le soin qui nous permet de faire la différence. Dans ce pays, nous avons tous les attributs d'une marque de luxe, y compris la distribution, sauf le prix.Y a-t-il un prix à ne pas dépasser, justement ?En France, je pense qu'en GMS, la barre des 20 euros est sensible. Il faut être prudent sur les prix. Et surtout, donner au consommateur la qualité qui va avec. Nous sommes intraitables sur le rapport qualité/prix, quel que soit le circuit de distribution. Nous n'avons pas de dogme concernant ce dernier point, nous assumons parfaitement d'être haut de gamme dans le food et entrée de gamme dans le sélectif. Notre travail est d'être présents dans le plus grand nombre de circuits de distribution. Pour nous, c'est gagner en contact et en visibilité avec les consommateurs ; pour les distributeurs, c'est l'opportunité de drainer des clients. Sur la question de la visibilité, nous travaillons aussi beaucoup à améliorer nos sites internet. L'objectif est de les tourner davantage encore vers les consommateurs en multipliant les animations. On lance par exemple un site événementiel dédié à notre nouvelle gamme Demaq'Expert.