Titre: acquisition; ET TOUJOURS COTY.... Rien ne semble arrêter les ambitions du groupe américain (CA : près de 4 Md$). Après philosophy dont il a annoncé l'achat le 23 novembre, il continue avec la reprise d'OPI Products Inc. Avec ces deux marques de vernis à ongles (OPI et Nicole by OPI), l'entreprise créée il y a près de trente ans, et dont l'équipe de direction reste en place, s'est imposée par sa créativité notamment dans les circuits professionnels dont Coty est absent. Toon Van Beeck, analyste chez Ibis World, parie sur ce développement : "OPI permet à Coty de se renforcer en Amérique du Nord. Les salons de manucure y pèsent 2,3 Md$". D'autant plus que la consommation de vernis à ongles, bon moyen de peaufiner son look à petits prix, a augmenté avec la crise. Les ventes aux Etats-Unis en 2009, selon Euromonitor International, ont progressé de 11% à 463 M$.Alors que le groupe L'Oréal élargit la distribution d'Essie - autre marque professionnelle, elle aussi rachetée récemment - en dehors des Etats-Unis et aux grandes surfaces, le nouveau propriétaire d'OPI annonce ses ambitions. Renato Semerari, président de Coty Beauty, explique : "Nous voulons en faire une marque globale. Elle est distribuée dans 70 pays, mais sa présence internationale reste marginale. Nous allons renforcer l'Europe et l'Asie". En France, OPI est majoritairement présente chez Sephora, à l'instar de la gamme de soins philosophy, deux exclusivités maintenant passées dans le giron de Coty. Et cette phase de conquête n'est sans doute pas finie. "Nous pourrions annoncer une nouvelle acquisition sous peu...", ajoute Renato Semerari.