Titre: Maquillage : Sephora refait ses gammes. Plein phare sur le maquillage maison qui entame cette année sa rénovation. Le 9 août, le magasin des Champs-Elysées sera entièrement relooké pour fêter en avant-première la sortie de Colorful, soit 72 palettes pour les yeux. Revêtues d'un sobre mais chic écrin noir et transparent rond, ces ombres contiennent du thé vert anti-oxydant facilitant l'application et se déclinent toujours en solo avec 4 effets (pailleté, irisé, chromé, mat, 45 nuances, 8,90 € ), mais aussi en duos mi-crème/mi-poudre (10 choix, 10,90 € ) et en quatuors (12 possibilités, 12,50 € ). Les gloss ont été renouvelés il y a un mois, des vernis soin multi-action apparaissent en ce moment, et cette rénovation finira par le teint en 2007. Sephora Professionnel connaît aussi un léger lifting de son packaging et propose deux nouveaux gestes en octobre, un liner universel qui prend la teinte de l'ombre à paupières dans lequel on le trempe (8,90 € ) et un enlumineur yeux (11,90 € ).Enfin, les Sephora Girls se refont une beauté, visible dans l'ensemble du réseau (Etats-Unis compris) dès maintenant. Loona May, petite manga girl, en est désormais l'héroïne pour les 6-10 ans avec ses animaux de compagnie. Suivant ses humeurs (charmeuse, rieuse, chipie ou rêveuse), les produits adoptent une couleur et un parfum différents : vernis, eau de toilette, stick, gloss, baume ou brillant pour les lèvres, stick pailleté corps, boule de bain et toute une palette d'accessoires du vanity à la brosse en passant par le porte-monnaie (de 2,90 à 14,90 € ). Parmi les marques de grande diffusion, seules L'Oréal Paris et Bourjois ont, semble-t-il, une chance de résister à cette mainmise sur le rayon maquillage.