Titre: Carnet. Cyril Chapuy est le nouveau directeur général international de L'Oréal Paris. Ce diplômé de l'Essec a fait l'essentiel de sa carrière à la division Produits grand public de LOréal où il est entré en 1993 comme chef de produits France chez LOréal Paris. Il s'est ensuite occupé du marketing France puis international chez Garnier. Après un passage au Brésil pour diriger les Produits professionnels en 2003, il est devenu en 2006 DG de Maybelline NYVéronique Gautier remplace Jean-Pierre Charriton - appelé à de nouvelles fonctions dans la division Produits de luxe de LOréal - comme directeur général international de Giorgio Armani Parfums. Entrée chez Chanel en 1984, passée chez Paco Rabanne en 1987, puis chez Cartier en 1995, elle avait intégré Hermès en 2001 en tant que président du directoire des Parfums. Elle était depuis décembre 2008 président du directoire de Jean-Paul Gaultier.Sébastien Biaise quitte la direction Pharmacie Benelux-France de Beiersdorf pour prendre la direction marketing de Beiersdorf France (voir aussi page 6). Arrivé dans le groupe en 2000 comme chef de produit Hansaplast, il a été notamment compte-clé Carrefour, puis directeur des comptes-clés Beiersdorf France (2007-2008).Loïc Trouvé prend la direction commerciale monde de l'ensemble du groupe parfums Berdoues. Depuis 1995 dans l'entreprise, il était jusqu'à présent en charge de l'activité sélective France.Emmanuel de la Baume prend la présidence de Mademoiselle bio (voir p. 7), et Violette Watine, la direction générale. Anne-Marie Lambusy en est la responsable marketing.