Titre: Stella McCartney à fleur de peau. Récemment acquise par L'Oréal lors du rachat d'YSL Beauté, la marque sort un premier parfum sous l'égide du groupe : Stellanude, une fragrance intimiste inspirée par l'univers de la lingerie. Signé Jacques Cavallier (Firmenich), il s'agit d'un fleuri où la rose apparaît en tête accompagnée de pamplemousse. Le coeur fait la part belle à la pivoine et au poivre rose, pour finir sur un fond de vanille et d'ambre gris. S. V.EdT 50 ml (61,50 €) et 100 ml (78 €), brume douce parfumée 125 ml (51 €). Depuis le 28 septembre. En exclusivité dans la boutique Stella McCartney et au Bon Marché.