Titre: Agnès b. chez Nocibé - PARTENARIAT. Une nouvelle gamme de maquillage pour l'enseigne et une surprise. En effet, Nocibé a choisi de référencer Agnès b., pour une implantation dans 200 parfumeries aux alentours de la Saint-Valentin. La marque phare du Club des Créateurs de Beauté était jusqu'ici vendue exclusivement - en dépit d'une expérience chez Beauty Monop fin 2005 -par VPC ou sur internet. Et cette arrivée se verra puisque le distributeur et l'affaire l'oréalienne ont développé un meuble totem en noir et blanc qui présente la gamme sur ses quatre côtés. Pourquoi ce choix ? "Même si nous faisons mieux que le marché, il ne faut pas oublier que le maquillage est à -2% au cumul annuel à fin novembre dans le circuit sélectif, rappelle Laure Browne, directrice de l'offre et du marketing de Nocibé. Les clientes se désengagent de cette catégorie comme elles le font pour le soin. Avec Agnès b., nous leur proposons une alternative au prix moyen de 14 euros, contre 21 euros environ pour l'offre sélective.Nous manquons de marques intermédiaires entre celles de la parfumerie et celles des GMS." Par ailleurs, cet accord exclusif pour une distribution en parfumerie prévoit l'arrivée du parfum LE b. et de la gamme de soins Cosmence, mais celle-ci à une moindre échelle (120 portes).