Titre: communication; Les égéries l'oréaliennes font fantasmer Nikos. L'Oréal Produits de luxe et TF1 Publicité renouvellent l'opération de 2009 et s'associent pour "un moment d'art et de rêve", programmé le 22 décembre après le journal télévisé de 20 h. Ce spot de trois minutes proposera les versions longues - inédites -des films Trésor (Lancôme), Parisienne (Yves Saint Laurent) et Acqua di Gioia (Giorgio Armani). Et pour que les téléspectateurs soient au rendez-vous, un teaser de vingt secondes est diffusé depuis le 18 décembre. On y voit l'animateur Nikos Aliagas rêvant des trois héroïnes : Penélope Cruz, Kate Moss et Emily Didonato.