Titre: DG de la Cosmetic Valley - Jean-Luc Ansel. Quel bilan dressez-vous de deux ans de "pôle de compétitivité" ?Très positif car nous sommes passés d'une cinquantaine de membres à plus de 130, dont récemment le groupe L'Oréal et Clarins. A terme, le pôle a un potentiel de près de 300 sociétés. Autre élément-clé, nous avons fait entrer 4 universités pour aider nos entreprises à muscler leur capacité d'innovation. Treize projets de recherche sont déjà en cours pour un montant de 37 M € , 10 autres sont en préparation. Notre rôle est de rencontrer et se faire rencontrer les chercheurs et d'identifier les applications possibles dans notre secteur.Comment vous développer ?En aidant nos adhérents à l'interna­tional par une forte présence dans les salons du monde entier. Dans cet esprit, nous venons de signer une convention de partenariat avec Hokuriku Life Care, un "cluster" japonais. Plus près de nous, nous allons bientôt en signer une autre avec le district verrier de la vallée de Bresle. Développer des partenariats avec d'autres pôles comme celui du plastique est aussi une piste ainsi que nos congrès pour valoriser nos savoir-faire.Quelles tendances émergentes notez-vous dans votre industrie ?Après la délocalisation de certains sous-traitants se dessine un mouvement de relocalisation. Notam­ment dans l'injection plastique pour des questions de qualité et de flexibilité. Le développement durable et l'écoresponsabilité sont nos sujets forts. Pour l'instant, notre approche se fait sur une sensibilisation à l'utilisation de l'eau, au traitement des déchets... mais une infinité de choses reste à conduire comme replanter une forêt à Madagascar qui serait le puits de carbone de notre industrie. P. T. L.