Titre: Les devises jouent les trouble-fête - Monnaies. Depuis plusieurs mois, le dollar s'affaiblit face à l'euro. Une évolution défavorable qui pèse sur la croissance des groupes de cosmétiques européens.- Tous les gros exportateurs européens grincent des dents et se demandent quand va s'arrêter la glissade de la devise américaine. Fin 2005, un euro équivalait à 1,18 $. Aujourd'hui, le taux de change est proche de 1,36 $, après avoir culminé à 1,37 $ à la fin du mois d'avril. Lors de l'assemblée générale de LVMH, Bernard Arnault, le PDG du groupe de luxe, a d'ailleurs fermement condamné le fait que l'Union européenne soit la seule zone géographique à ne pas utiliser sa monnaie comme arme économique.L'industrie cosmétique n'échappe pas à cette problématique, loin s'en faut ! Les récentes publications de chiffres d'affaires trimestriels sont d'ailleurs là pour le rappeler. Sur les trois premiers mois de l'exercice, les effets monétaires ont ainsi coûté 4,1 points de croissance au numéro un mondial des cosmétiques, qui réalise un gros quart de son activité en Amérique du Nord. Et L'Oréal de préciser que, sur la base des taux de change arrêtés au 31 mars, les devises auront un impact négatif de 2,6% sur la croissance des ventes pour l'ensemble de l'année.La donne est similaire pour Clarins (18,5% du chiffre d'affaires réalisés en Amérique du Nord en 2006) : l'évolution défavorable des taux de change a amputé de 2,8 points la croissance du groupe familial au 1er trimestre.C'est surtout au 1er semestre que l'effet devises devrait se faire sentir dans les comptes des groupes européens, en raison d'un effet de base défavorable (le dollar était bien plus fort début 2006, mais avait déjà entamé sa chute en fin d'année dernière). Quelles sont les parades face à ces vents qui pourraient se révéler durablement contraires ? Pour limiter l'impact sur le CA, une voie consiste à augmenter les prix de vente (une option souvent retenue par les groupes de luxe). Reste à savoir dans quelle mesure ces hausses peuvent être acceptées par les consommateurs de cosmétiques (la fameuse élasticité de la demande aux prix). Pour amoindrir l'impact sur les résultats, la solution reste de produire localement, comme le fait par exemple L'Oréal, une alternative qui n'est pas accessible à tous.Les entreprises peuvent également mettre en place des couvertures de change, mais ces instruments financiers ont parfois un coût élevé, difficile à assumer pour des sociétés de taille plus restreinte.Seule consolation : pour le moment, cette thématique ne paraît pas peser sur les cours de Bourse des groupes européens. Les investisseurs semblent en effet s'attacher surtout à la croissance des ventes à données comparables, véritable indicateur de la dynamique d'une entreprise. Or, grâce à un contexte redevenu plus favorable, cette dernière devrait rester vigoureuse cette année.A suivre...Le sort d'Eugène Perma. La holding a été placée en procédure de sauvegarde par le tribunal de commerce de Paris afin de refinancer sa dette.