Titre: [soin] hydratation; Biotherm prend de l'altitude. En exclusivité pour le travel retail, Biotherm (L'Oréal DPL) lance Travel Recharge, un soin global destiné à la peau agressée des globe-trotters. Ce billet tout compris - antidéshydratation, antifatigue, récupération intense - associe un extrait de Rhodolia rosea antioxydant, du sel rose de l'Himalaya, de l'extrait de menthe et du plancton thermal. Le tout "approved by crew members" (approuvé par le personnel de bord) et proposé dans un packaging poids plume.promesse Un soin entièrement pensé pour les voyageurs, en version hommes ou femmes.distribution En exclusivité dans les aéroports et les boutiques duty-free. Depuis juin