Titre: Moderne poésie - Lanvin. L'empire de Jeanne Lanvin en héritage, la marque poursuit son style, entre rigueur et fantaisie. Avec une nouvelle dynamique en mode comme en parfums, elle retrouve sa place parmi les maisons de luxe françaises.Lanvin ou l'histoire de Jeanne, une femme discrète qui s'affirma comme femme d'affaires, créatrice et novatrice. A 18 ans, l'apprentie modiste ouvre son atelier qui deviendra, dix ans plus tard, en 1909, une maison de couture. Ses collections pour enfants feront sa renommée. Décidée, excentrique et autoritaire, son ascension sera brillante. Dans les années 20, la maison compte près de 1 200 employés et s'étend sur trois immeubles faubourg Saint-Honoré, à Paris. Eprise de culture, elle se passionne pour les civilisations et leur folklore. De ses nombreux voyages, elle rapporte des tissus et des éléments qu'elle rassemble dans des livres. La couturière fait appel au décorateur de renom Armand-Albert Rateau pour offrir à ses clientes un univers complet : les boutiques, d'un bleu omniprésent souligné de noir et or, reflètent une atmosphère féerique au graphisme Art déco. Une richesse qui se retrouve dans les vêtements aux allures de haute couture, et dans les flacons de parfums réalisés par Baccarat ou la manufacture de Sèvres.Actrices et gens de la haute sociétéLes départements se développent avec méthode : après Lanvin Décoration et Sport, Jeanne Lanvin ouvre, en 1923, une usine de teinture à Nanterre, qui deviendra le laboratoire pour la création des parfums et produits de beauté. Après l'Homme en 1926, l'entreprise prend en 1927 la forme juridique de sociétés anonymes, Lanvin Parfums SA et Jeanne Lanvin SA. La fondatrice multiplie alors les lancements de parfums, déjà consciente de leur pouvoir de démocratisation de sa couture. Femme de communication, elle s'entoure d'actrices et de gens de la haute société pour accélérer son ascension.Après les vicissitudes de la guerre, la marque se fait plus discrète. Jeanne décède, en 1946, à l'âge de 79 ans. Sa fille Marie-Blanche lui succède. Mais elle disparaît en 1958, et c'est le neveu de Jeanne, Yves Lanvin, qui prend la relève. Il conserve l'ensemble de la maison jusqu'en 1989, mais ne pourra pas empêcher son déclin. La marque est rachetée par la Midland Bank, puis, en 1990, par L'Oréal qui la revend en 2001.C'est la holding Harmonie SA qui reprend la maison de couture. La principale actionnaire est la mystérieuse Madame Shaw-Lan Wang, femme d'affaires taïwanaise et propriétaire d'un groupe de presse international. La marque que l'on a appelée "la belle endormie" va se réveiller grâce à la liberté créatrice insufflée par ce groupe. Le prêt-à-porter féminin est confié au styliste Alber Elbaz, passé entre autres chez Guy Laroche puis Yves Saint Laurent. En 2004, soixante ans après la création du département Parfums, la licence revient à son adresse d'origine, au 4 rond-point des Champs-Elysées, chez Inter Parfums. Une nouvelle histoire commence.La gloireLes cinq parfums stars, composés par le nez André Fraysse dans les années 20 et 30, ont été célébrés par l'écrivain Louise de Vilmorin dans L'Opéra de l'odorat.1925My Sin - Mon PéchéGardénia, héliotrope, vanille et tubéreuse, ce floral aldéhydé est né à l'apogée de la marque. Il peine pourtant à séduire les Françaises. Lancé sur le marché américain, il remporte alors un franc succès et revient en France auréolé de cette nouvelle gloire. "My Sin porte bonheur", disait Louise de Vilmorin.1927Arpège "Arpège, parfum musical, égrène un bouquet de notes fraîches et chaudes. (...) Il murmure une chanson heureuse. Les fées vous conseillent : Arpège au bout des doigts." C'est pour célébrer les 30 ans de sa fille que Jeanne Lanvin lui dédie un parfum. Marie-Blanche, en musicienne virtuose, trouva le nom : "Il sonne comme un arpège."1933Scandal "Scandal accentue le luxe du décor, il est le parfum même de l'élégance. En lui, une secrète odeur de cuir invite au rêve et au voyage." 1934 Rumeur "Rumeur sent la forêt parfumée de résine, les vergers exotiques et les fruits éclatés au soleil. Il sent l'iris, le jasmin et les fleurs orientales." 1937 Prétexte "Prétexte sent les bois précieux, le chypre, le jasmin et les roses : il chante la forêt mouillée."La discrétionLes années 60-70 seront celles de l'homme, exclusivement associées à l'accord chypré.1963 Monsieur Lanvin, un chypre vert.1964 Vetyver Lanvin, un chypre boisé. 1976 Lanvin for Men, un chypre cuir.LA RENAISSANCE1997Lanvin l'HommeLavande, menthe, sauge, poivre, cardamome, ce chypre frais a été composé par Alberto Morillas chez Firmenich, pour L'Oréal. Il s'associe à des agrumes, des aromates et des épices sur un fond de bois de santal, vanille, ambre et musc.2002Eclat d'ArpègeLilas, feuille de citron, glycine, fleur de pêcher et pivoine rouge... 75 ans après le légendaire floral aldéhydé, Eclat d'Arpège en est une déclinaison moderne, florale et fruitée, composée par Karine Dubreuil de Mane. Le flacon, qui réinterprète l'original, a été conçu avec Alber Elbaz comme un bijou.2005Arpège pour hommeInter Parfums insuffle une nouvelle vie à la marque. Il puise dans le patrimoine et revisite Arpège au masculin. Olivier Pescheux (Givaudan) reprend quelques notes de l'original pour composer un boisé oriental. Le flacon affiche les emblèmes de la marque : la boule noire et un jus teinté de bleu.2006RumeurEn reprenant Rumeur, le nom de Lanvin revient sur toutes les lèvres en parfumerie. Il représente la féminité de la marque, moderne et poétique. Le flacon, comme la fragrance, affiche une allure rétro. Le jus composé par Francis Kurkdjian (Takasago) est aldéhydé, et le flacon signé de détails couture. L'étui raconte la rumeur. La publicité la propage d'une femme à l'autre.ILS ONT FAIT LANVINJeanne, la fondatrice de la marque, dite "l'enchanteresse"Femme réservée, ses créations parlent pour elle : dans le nom de ses robes et de ses parfums, elle dissémine des indices sur ses passions (Reine Marguerite, Métronome), ses vacances (Le Vésinet) ou ses vices (Fumée d'Opium) et révèle son excentricité. L'élégance Lanvin se base sur "la ligne et l'ornement" : une silhouette fluide, des robes brodées et perlées, à la fois simples et extravagantes. En 1924, elle invente la "robe de style", qui marquera l'histoire de la mode. Alors que la tendance était à l'allure androgyne, Jeanne offre une alternative féminine. Celle-ci, inspirée des robes panier du XVIIIe siècle, se compose d'un jupon ample avec un haut au col arrondi.Marguerite, dite Marie-Blanche, fille de Jeanne et sa muse"C'est pour l'émerveiller que, de fil en aiguille, elle émerveilla le monde", résuma l'écrivain Louise de Vilmorin en parlant de Jeanne. Leur amour deviendra l'emblème de la marque, après qu'une photographie d'elles deux allant au bal a été stylisée par l'illustrateur Paul Iribe.Alber Elbaz, le créateur qui a enthousiasmé les critiquesIl a réussi la difficile alchimie entre passé et futur avec délicatesse et générosité. Ses silhouettes sont vaporeuses, habillées de satins fluides et incrustées de bijoux. Il aime les faux noirs aux effets mats et brillants, animés de couleurs fraîches et tendres. Il recevra à l'automne prochain la Légion d'honneur, comme Jeanne Lanvin fut décorée en 1926 du titre de Chevalier de la Légion d'honneur, puis de la rosette d'Officier en 1938.Les codes LanvinL'appartement privé de Jeanne Lanvin, décoré par Armand-Albert Rateau (1920-1922), a été reconstitué. La tenture murale en soie de la chambre a été refaite entièrement, teintée du "bleu Lanvin", puis brodée à la main à l'identique par les ateliers Lesage. Cet appartement est la pièce maîtresse du musée des Arts décoratifs, à Paris, qui rouvrira en septembre. Le bleu Lanvin, gardé secret, a souvent été imité mais jamais égalé. C'est une teinte azur aux reflets mauves, qui reproduit les effets des vitraux. Il viendrait d'une fresque de Fra Angelico que Jeanne Lanvin avait admirée.