Titre: L'Oréal Paris mise sur l'électronique - [soin] contour de l'oeil. Vibreur Collagène Yeux est un soin de l'oeil nouvelle génération. La bille en métal à l'extrémité du tube vibre à 130 microvibrations par seconde, stimulant la microcirculation sanguine et lymphatique afin de réduire les poches. La formule contient des flavonoïdes et des peptides pour agir sur les pigments bruns et la tonicité du contour de l'oeil. P. T.-L.PROMESSE Effacer les traces de fatigue et réduire les poches chez les femmes de plus de 35 ans.COMMUNICATION Une campagne presse et télévision avec Linda Evangelista comme porte-parole.DISTRIBUTION GMS. Depuis avrilTube 15 ml (16,40 €).