Titre: Se faire connaître et reconnaître - Cosmétique orale. Tous les médias sont bons pour éduquer à un nouveau geste de consommation et faire valoir sa différence sur ce marché tout neuf, hyperconcurrentiel. Les laboratoires en présence ont en revanche beaucoup à faire pour optimiser leur communication.Tout le monde y croit ! Le déremboursement de plus en plus de médicaments, la maturité du consommateur soucieux de son bien-être et de son équilibre... le contexte - réglementation comprise - est hyper favorable au marché des compléments alimentaires qui se développe en France selon le modèle américain, avec une quinzaine d'années de décalage.Evalué à 759 millions d'euros en 2004 (1), ce marché encore tout jeune - les pionniers, Arkopharma et oenobiol, ont une vingtaine d'années - continue d'exploser en pharmacie (+20%) et parapharmacie (+30%), circuits qui totalisent 66% du business. Quelques miettes du gâteau restant aux magasins de diététique (16%), aux GMS (12%), à la VPC et l'e-commerce (6%). La croissance est au rendez-vous sur tous les segments, mais dans des proportions sans commune mesure : la minceur - qui, de toutes celles qui ont trait à l'esthétique, est de loin la catégorie dominante - affiche la plus forte croissance (voir tableau ci-contre).Le mirage de la minceurSur ce marché très convoité et très éclaté, - pas moins de 350 laboratoires en présence sur le circuit officinal dont 340 avec moins de 2% de PDM devront en partie se retirer du marché - communiquer est indispensable pour exister durablement. Sur un segment dominé par l'effet nouveauté comme la minceur, c'est un impératif sine qua non pour être visible. Malgré le caractère saisonnier des ventes et son effet yo-yo, la minceur - avec plus de 30% de part de marché - est de loin le premier segment et le plus dynamique. C'est aussi celui qui concentre l'essentiel du budget de communication d'une marque (lire encadrés pages suivantes), car c'est celui qui décolle le plus vite et peut permettre d'emporter le jackpot. D'où la tentation des petits acteurs de surinvestir en publicité : en 2004, quarante-sept laboratoires ont investi en télévision pour 30 millions d'euros ; en 2005, à fin août, ils étaient déjà cinquante-deux pour 27 millions d'euros, soit une augmentation de 12%. Ce qui n'est pas le cas d'Arkopharma, numéro un sur la minceur avec 25,8 millions d'euros de chiffre d'affaires. "Nous avons soutenu notre produit leader en deux vagues à hauteur de 1,4 million. Cela a très bien fonctionné puisque nous avons réalisé 12 millions d'euros de vente", se félicite Jean-Marie Picaud, chef de groupe Arkopharma. Trouver le bon ratio d'investissement pour soutenir un produit minceur en télévision - le plus souvent entre 400 000 et 2,5 millions d'euros - est tout un art. "On peut se poser la question de l'efficacité d'une communication de masse, d'autant qu'elle ne permet pas d'expliquer le produit et qu'elle implique un relais en presse et sur le point de vente. Le marché des compléments alimentaires se prête bien à une communication plus ciblée", souligne pour sa part Marc Rey, PDG de Physcience depuis un an, peu convaincu des retombées télé sur Minceur Active mais qui se déclare en revanche très satisfait du sponsoring météo sur Canal + et M6 de Sun Sublime, "qui a fait monter la notoriété de 18%".Le produit avant l'imageLa notoriété n'est pourtant pas la préoccupation première des marques qui cherchent d'abord à communiquer sur le produit. Elle vient en plus. En grande distribution, Juvamine, qui bénéficie d'une très forte notoriété (98% assistée et 16% spontanée) liée à l'association dans l'esprit du public des laboratoires Juva Santé aux vitamines, fait exception. "Nous sommes présents en télévision depuis dix-sept ans mais nous n'avons jamais eu besoin de communiquer sur ce média pour vendre notre complément solaire", précise Christelle Chapteuil, responsable marketing, qui annonce 250 000 boîtes de Juvamine Bronzage vendues en 2004. Il faut dire que les laboratoires Juva sont arrivés sur le solaire en 1987 après s'être solidement installés sur les vitamines, le tonus et la santé. Et dans les années 90, les affiches publicitaires d'oenobiol avaient déjà largement ouvert la voie. A la différence des autres acteurs qui communiquent avant tout à travers le produit, oenobiol (50% de notoriété assistée et 13% spontanée) est le seul à avoir développé une véritable image institutionnelle. Aujourd'hui encore, la marque, qui s'est imposée comme le spécialiste de la cosmétique orale, reste le premier annonceur. Elle consacre 22% de son chiffre d'affaires à la communication (PLV comprise). "C'est grâce à cela qu'oenobiol a pu émerger et que nous avons construit le capital de la marque, souligne Valérie Péry, directrice générale, même si la force de notre communication obère parfois celle de notre recherche." Avec sa sensibilité créatrice et son choix de grands photographes Marie Béjot, fondatrice et PDG de la marque, a tout de suite donné une orientation esthétique à la communication oenobiol. Une stratégie qui perdure, même si elle a évolué depuis 2003 avec un argumentaire renforcé, discours de preuves à l'appui.Mais voilà, la communication institutionnelle pure et dure certes est importante pour éveiller l'intérêt, mais elle ne fait pas vendre. Pour la majorité des laboratoires, même leader comme Arkopharma, elle n'est pas une priorité. "Nous n'avons jamais capitalisé sur le nom du laboratoire auprès du grand public, admet Jean-Marie Picaud. L'important pour nous est d'abord d'être reconnu par nos clients, soit 12 000 pharmaciens en direct sur 22 000." Reconnaissance qui passe par la caution scientifique pour la plupart des laboratoires issus de groupes pharmaceutiques comme Plantes et Médecines chez Pierre Fabre. "Face à la surenchère de l'offre sur les compléments minceur et solaire, notre stratégie est claire, affirme Christophe Pigney, directeur marketing. Il s'agit de rassurer." Réassurance matérialisée par le label QSP (Qualité sécurité pharmaceutique) qui figurera systématiquement sur tous les produits dès 2006, en particulier Full Minceur System et le nouveau Doriance Solaire. En revanche, pour des marques plus jeunes qui cherchent à s'imposer rapidement comme Forté Pharma (passé de la sixième à la troisième place dans le top 10 entre 2004 et 2005 à fin juillet avec 7% de part de marché en valeur), l'absence de notoriété peut s'avérer un handicap. Après avoir développé une stratégie de communication essentiellement axée sur le produit, le laboratoire cherche à évoluer depuis 2004, en conservant une accroche produit mais en valorisant la signature Forté Pharma pour créer une architecture de marque ombrelle. Au-delà, Alain Boutboul affirme vouloir se différencier, avec une communication plus innovante que celle de ses concurrents. "Tout le monde utilise des mannequins ou des stars. Nous essayons de rompre les codes en idéalisant moins et en mettant davantage en scène des gens en situation."Communiquer autrementAvec beaucoup moins de moyens, d'autres acteurs ressentent aussi la nécessité de communiquer autrement. En particulier ceux qui ont une offre beauté ou qui se sont spécialisés dans la cosmétique orale, sur lesquelles il est nettement plus difficile de convaincre que sur la minceur ou le solaire. Car, même si la consommation progresse de 15 à 20% par an, les femmes sont encore peu nombreuses à utiliser des gélules pour leur beauté en complément d'une crème : selon une étude Sofres de mars 2004, entre 17% et 20% des Françaises parmi les plus de trente-cinq ans. "Ce n'est pas en continuant à communiquer comme on le fait pour un produit cosmétique classique que l'on arrivera à créer une nouvelle habitude de consommation", s'insurge Myriam Mathivat, directrice marketing chez Lero. De façon pragmatique, la marque joue la carte de la promotion avec des coupons de remboursement (5 euros pour deux boîtes achetées). "Il s'agit clairement d'un marché d'éducation sur lequel il faut d'abord convaincre d'une approche à la fois scientifique et innovante. Après, on peut ajouter du glamour pour avoir une communication plus émotionnelle mais attention, l'inverse n'est pas possible", souligne Sabine Granier, directrice France d'Imedeen, la marque de cosmétique orale des laboratoires danois Ferrosan et aussi la seule marque vraiment internationale. Avec 1 000 points de vente et seulement quatre références - trois pour la peau et une solaire -, Imedeen est encore peu visible en France mais entend doubler sa distribution d'ici à 2007.L'arrivée d'Innéov il y a deux ans, fort des recherches conjointes de L'Oréal et de Nestlé dans les domaines de la peau et de la nutrition, est survenue à point nommé. Remarquée par sa tonalité esthétique, la communication Innéov se veut avant tout éducative et passe à la fois par les médias et les prescripteurs, journalistes, pharmaciens et dermatologues. Elle a pour objectif d'inciter les femmes au nouveau geste de la cosmétique orale en levant les freins, c'est-à-dire en expliquant comment ça marche et en démontrant l'efficacité et la sécurité du produit. Valeurs que tous les acteurs sur ce marché revendiquent. Ce qui différencie Innéov selon Sophie Gilarski, directrice générale internationale adjointe "Notre capacité à renforcer l'éducation, à répondre aux questions des femmes désemparées par l'hyperchoix. Fort de notre démarche scientifique - l'action au coeur du métabolisme, une bio-assimilation ciblée, la validation par preuves -, nous revendiquons un discours à la fois plus rationnel et plus proche des femmes."Cette proximité, les acteurs la recherchent mais peu d'entre eux se donnent les moyens de l'avoir. C'est une priorité récente par exemple pour oenobiol qui a créé sa cellule trade-marketing il y a seulement trois ans et qui a multiplié par cinq ses investissements Internet. D'une façon générale, cet outil est encore sous-exploité même s'il est le vecteur idéal pour faire passer les messages d'éducation. En plus des prescripteurs, sans parler de la télévision, de la presse, et du point de vente.En attendant ce développement annoncé, c'est sur tous les autres médias que porteront les investissements publicitaires du début 2006, année chargée en lancements, notamment côté minceur et côté solaire.La minceur d'abordLes marques généralistes privilégient l'axe minceur, tout en ayant une offre opportuniste en solaire et en capillaires. Elles sont peu nombreuses à s'être investies sur le segment de la peau, le plus exigeant. Plusieurs d'entre elles - Forté Pharma, Physcience, Plantes et Médecines, notamment - attendent pour le faire d'avoir de vraies innovations.Ventes de compléments alimentaires en pharmacie et en parapharmacie.Cumul annuel mobile à fin août 2005En valeur / en M€ / Evol.Total des compléments alimentaires / 548,23 / +15%dont minceur / 170,30 / +20%peau / 40,49 / +5%solaires / 34,56 / +7%capillaires / 34,38 / +1%En volume /en unités / Evol.Total des compléments alimentaires / 37 806 / +11%dont minceur / 11 157 / +18%peau / 2 184 / +1%solaires / 2 255 / +7%capillaires / 1 949 / -0,5%Source : IMS Health.LES SOLAIRES BRILLENT DANS LA PRESSESelon l'Argus de la presse, qui a lancé en octobre la première étude médias consacrée au marché des compléments alimentaires, les extraits de presse relevés durant la période estivale font logiquement la part belle au segment solaire (40% des extraits). "Néanmoins, la peau arrive au deuxième rang parmi les seize segments étudiés, à la fois en nombre d'extraits de presse publiés, en espace rédactionnel généré et en nombre de supports de presse mobilisés, analyse Barbara Letchner, en charge de l'étude. Comparé au segment solaire, le discours des journalistes est proportionnellement plus étoffé lorsqu'il s'agit des produits pour la peau. Sur ce segment, Innéov devance nettement oenobiol, non pas en nombre de retombées mais en espace rédactionnel, notamment grâce aux parutions enregistrées sur Innéov Renutrition Lissage, dernier-né de la maison."Source : Argus de la PresseDEUX FOIS PLUS DE SOUTIEN MÉDIAEn cinq ans, le montant des investissements publicitaires consacrés aux compléments alimentaires minceur, solaires, peau et capillaires est passé de 20 à 43 millions d'euros, avec un pic de +59% d'octobre 2003 à septembre 2004. Une inflation due pour l'essentiel à l'explosion des budgets consacrés à la minceur, qui ont pratiquement doublé en 2004 (27,9 millions d'euros) par rapport à 2003, tandis que ceux consacrés aux cures solaires commençaient légèrement à fléchir pour retrouver aujourd'hui (4,2 millions d'euros) un niveau à peine supérieur à celui d'il y a cinq ans. La tendance est aussi à une certaine forme de stabilité des investissements sur le segment des compléments capillaires, qui ne dépassent guère la barre des 3 millions. En revanche, les produits pour la peau, qui ne totalisaient qu'1,5 million d'euros il y a quatre ans, ont bénéficié d'une forte poussée ces deux dernières années (+87% puis +47%) avec plus de 5 millions d'euros d'octobre 2004 à septembre 2005, passant ainsi au deuxième rang devant les solaires.La presse, malgré la montée en puissance de la télévision qui a doublé sa part de marché (41,3%), demeure - pour combien de temps encore ? - le média privilégié, avec 52,8% de part de marché. La radio draine davantage de parts de voix (5,8%) mais reste un média anecdotique.D'octobre 2004 à septembre 2005, les cinq premiers annonceurs ont réalisé à eux seuls 51% du total des investissements. oenobiol en tête avec 7,7 millions d'euros (+38,6%), suivi par Forté Pharma avec 5,3 millions (+34,4%), Physcience avec 3,9 millions (+81,3%), Nutri avec 2,7 millions (+415%), Diététique et Santé avec 2,4 millions (+329%), Arkopharma n'arrivant qu'en sixième position.Source : TNS Media Intelligence. Produits cure minceur, peau, cheveux, solaires d'octobre 2000 à septembre 2005.La minceur totalise un quart des investissements médiasInvestissements par segmentsOct. 2004-sept. 2005 /Evol.Produits de cure 42,98 M€ / +10,4%Minceur 30,38 M€ / +8,6%Peau 5,11 M€ / +47,4%Cheveux 3,25 M€ / +1,3%Solaires 4,23 M€ / -1,2%La presse devance encore la téléInvestissements par médiasOct. 2000-sept. 2001 / Oct. 2004-sept. 2005Presse 67,7% / 52,9%Radio 3% / 5,8%Télévision 24,8% / 41,3%Publicité extérieure 4,5% / -Source : TNS Média Intelligence.(1) Source : Syndicat de la diététique et des compléments alimentaires.