Titre: L'Eldorado cosmétique ? Pharmacie. Entre l'explosion du naturel, la poussée des nouveaux entrants (La Colline, RM Gattefossé), le retour des anciens (Onagrine) et le renouveau des modernes (Vichy, Roc, Lutsine), la pharmacie séduit. Un mirage pour les marques ?Elles se bousculent au portillon de l'officine : sur le seul segment du bio, plus d'une trentaine ont fait leur entrée en 2008... toujours plus d'offres, toujours plus d'innovations... et pourtant, le résultat de la dermocosmétique en pharmacies stagne. Zéro pour cent d'évolution en valeur sur 2008, -1% en volume. Après les années fastes de croissance à 2 chiffres, faut-il voir l'emprise de la crise ou l'arrivée à maturité d'un circuit ?"Le marché s'est stabilisé, analyse Benoît Beyls, directeur du développement de la pharmacie pour Cosmétique Active France (L'Oréal), nous n'attendons pas de croissance importante sur la première moitié 2009, mais nous sommes confiants sur les capacités de l'officine à rebondir." Force est de reconnaître que tous les circuits ne sont pas égaux face à la crise et que la pharmacie a de bonnes cartes en main.A commencer par son image : la proxi-mité des médicaments et la présence de l'expert en blouse blanche inspirent confiance. Une caution qui rejaillit sur l'offre dermocosmétique. Pour la clientèle, les attraits perçus sont multiples : crédibilité, sécurité, rapport qualité-prix, efficacité... Autant de valeurs qui, particulièrement en période de crise, rassurent le consommateur, et lui feront - a priori - privilégier ce circuit.Car celui-ci a déjà modifié son comportement d'achat. Né de la crise, le consomm'acteur est rationnel : il prémédite ses achats, analyse les coûts et évite les tentations. Selon la dernière étude de NPD, 85% des clients du sélectif prévoient leur achat à l'avance, et uniquement 14% se laissent aller à l'achat d'impulsion. D'où la nécessité pour ce circuit de travailler pour générer du trafic. La pharmacie n'a pas cette problématique. Seule à vendre des médicaments, elle bénéficie d'un trafic continu, quelle que soit la situation économique. Un réservoir de croissance qui laisse rêveur...Crédibilité, passage, force numérique (23 000 officines à travers le territoire), l'officine attire les marques de cosmétique... et l'inverse est aussi vrai ! Confronté à la baisse des marges sur les médicaments - essor des génériques, vagues de déremboursement, franchises médicales -, et attaqué sur son monopole de vente, le pharmacien voit dans la beauté une source non négligeable de profit. Si la dermocosmétique ne représente en moyenne que 6% de son chiffre d'affaires, il faut noter que 3 000 pharmacies - celles qui ont choisi de travailler main dans la main avec les marques - captent à elles seules 60% du marché.Le paysage de l'officine évolue donc très vite et on y voit se dessiner une nouvelle approche de la beauté, plus complète, qui redonne la parole au pharmacien. "De plus en plus, le circuit peut offrir des services au consommateur ; le pharmacien est bien placé pour proposer des ventes associées, dans le cadre d'une prise en charge globale", estime Benoît Beyls. Qui rajoute "aider les pharmacies à se développer contribue à aider les marques à se développer"... et la boucle est bouclée !