Titre: [Michel Vaissaire...]. Michel Vaissaire, ex-Arjowiggins et Saint-Gobain Desjonquères, est nommé PDG du groupe Diam International.Anne Dux prend la tête du département des affaires scientifiques et réglementaires de la FEBEA à la place de Jean-François Tanneur, qui prend sa retraite après 37 ans de services rendus à l'industrie cosmétique.Au Printemps, Éric Lovisolo (1), ex-directeur financier de Celio International, est nommé directeur administratif et financier et membre de la direction générale. Arnaud Lescroart (2), ex-Decathlon, devient directeur des flux marchandises et des systèmes d'information. Pierre Pelarrey (3) prend quant à lui la direction du Printemps Haussmann.Chez Iri France, Philippe Cabin Saint Marcel est nommé directeur général en remplacement de Michel Maury. Fabrice Phelep prend la direction d'Iri Marketing De Site (IMDS) et Pierre Lombard prend la responsabilité de sa production.Florence Nemo, ex-directrice internationale des RP et de la communication corporate de BPI, a été nommée directrice des relations extérieures internationales de Chanel Parfums et Cosmétiques.Florence Puech a pris la direction des relations publiques et presse des parfums L'Oréal Produits de luxe France. Elle était jusqu'à présent responsable de la communication internationale d'Helena Rubinstein.Ralf Schwieger, précédemment chez Givaudan, a rejoint l'équipe des parfumeurs de Mane en Fine fragrances.Jean-Pierre Rettig dirige désormais le réseau suisse de Marionnaud. Après dix-huit années d'activités opérationnelles au sein du groupe Carrefour, il avait rejoint la chaîne de parfumeries en 2007.Diptyque a annoncé la nomination de Fabienne Mauny, ex-YSL Couture, en tant que directeur exécutif de la maison, et celle d'Andrew P. Sedlock comme directeur général des marchés nord-américains.Le parfumeur Bertrand Duchaufour, anciennement chez Symrise, prend la direction de la Grande Boutique, l'Atelier de L'Artisan Parfumeur, rue de l'Amiral de Coligny, à Paris 1er.Venant de France 2, Emilio Benedetti est arrivé chez Giorgio Armani comme maquilleur national.Romain Alès quitte son poste de directeur général délégué en charge des filiales et de la coordination commerciale d'Alès Groupe et prend la direction de Caron.Dans le cadre de sa nouvelle organisation, Arcade Europe annonce deux nominations : Philippe Ughetto devient senior vice-président international et directeur général de la filiale Arcade Europe. Marielle Chartier, quant à elle, est nommée directrice commerciale Europe.Christophe Lecourtier, conseiller spécial de Christine Lagarde, ministre de l'Économie, des Finances et de l'Emploi, est le nouveau directeur général d'Ubifrance, agence française pour le développement international des entreprises.Aux parfums Koto, Lionel Mathieu devient directeur associé et Romain Belloni prend en charge le marketing opérationnel et la communication.Le conseil d'administration de PPR a nommé Jean-François Palus aux fonctions de directeur général délégué-finances du groupe.Il poursuivra par ailleurs ses fonctions de directeur financier. Guylaine Mercier, ex-TBWA, a rejoint l'équipe de Mike Rumsby comme directrice des relations presse corporate France de L'Oréal.Gérard Peverelli est nommé PDG d'Alkos Cosmétiques, fabricant et conditionneur français de crayons et applicateurs. Il avait occupé précédemment différents postes au sein de Techpack (Alcan-Rio Tinto) puis de Cosfibel.Christine Corsand a pris les fonctions de secrétaire générale du Comité français du parfum et du Comité français des produits de beauté, en remplacement de Marie-Hélène Gourmelon.