Titre: MEN EXPERT adapte la coloration aux hommes. Les cheveux blancs sont le premier signe gênant du vieillissement chez les hommes, devant le surpoids et les rides. Pourtant, seulement 3% d'entre eux en Europe cherchent à y remédier. La coloration est perçue comme trop visible, compliquée, agressive pour les cheveux. Après quatre ans de tests, Men Expert de L'Oréal Paris pense pouvoir lever ces freins avec Excell 5', une coloration qui s'applique avec une brosse - reproduisant ainsi le geste du coiffage -, ne nécessite que cinq minutes de temps de pause et surtout, ne couvre pas la totalité des cheveux blancs. Adieu l'effet casque artificiel. "Là où les femmes veulent cacher tous leurs cheveux blancs, les hommes recherchent un effet naturel", souligne Françoise Lehmann, directrice marketing international coloration de L'Oréal Paris. La formule est de plus sans ammoniaque et contient des actifs de soin.Excell 5', cinq teintes (11,50 €). Depuis janvier. GMS.L'acteur Patrick Dempsey incarne cette nouveauté