Titre: Carnet. Stéphanie Lalaude, ex-directeur marché beauté au Printemps, a été nommée directrice marketing opérationnel Europe de Chanel pour la division Parfums Beauté.- Eric Panijel est promu DG des Laboratoires Vendôme (J&J). Il est remplacé à la direction marketing par Stéphane Viglino.- Nathalie Coppola, ancienne PDG d'Avon France, succède comme PDG de Nutrimetics France à Marie-France de Chabaneix qui a créé l'entreprise en 1975.- Julie Thompson, ex-agence Wunderman, a été nommée directrice marketing interactif de Lancôme International.- Gersende de Barbeyrac prend la direction de la communication travel retail monde de L'Oréal Produits de luxe.