Titre: Le passager aérien, un accro de la beauté ! Travel retail. Plus aisé que la moyenne, le passager aérien n'est pas un consommateur comme les autres. Ce grand adepte des marques est au coeur des stratégies des opérateurs, qui ambitionnent de le voir fréquenter encore plus les boutiques d'aéroport.Pour diversifier leurs sources de revenus, les aéroports internationaux sont en train de se transformer en de véritables temples du shopping. Leurs boutiques, en particulier celles dédiées à la parfumerie, n'ont plus rien à envier à leurs homologues des marchés locaux. Les modèles du genre sont à voir dans les aéroports de Dubaï, d'Heathrow (Londres), de Séoul ou encore à Roissy-Charles-de-Gaulle, quatrième des ventes aéroportuaires mondiales pour la beauté. Il faut dire qu'Aéroports de Paris (ADP), son gestionnaire, a mis le paquet pour étoffer et monter en gamme l'offre de ses plateformes. 10% du chiffre d'affaires du deuxième groupe aéroportuaire européen est issu des activités commerciales, devenues sa deuxième source de revenus derrière les redevances aéronautiques. Estimées à 170 millions d'euros en 2005, elles ont ainsi dépassé les 250 millions d'euros en 2008, à +9,5% par rapport à 2007.Encore 60% de passagers à convaincreMais si 40% des voyageurs visitent les boutiques, 60% les ignorent encore ! "à l'appui de données de l'étude Simm 2008 de TNS (1), il ressort que les magasins d'aéroport représentent un circuit encore trop peu fréquenté par les passagers aériens", explique Isabelle Fourmentin, directrice générale déléguée de JC Decaux Airport, numéro un mondial de la publicité en aéroport, pour qui TNS a développé un outil analysant ces derniers. "13% des passagères et 11% des passagers y achètent leurs parfums." Les opérateurs restent donc confiants dans l'amélioration de la fréquentation des boutiques. Et ce malgré la crise et la baisse du trafic aérien - de l'ordre de 10% au premier semestre 2009.Cet optimisme part du principe que le voyageur est un "shopper" en puissance. Pressé et stressé jusqu'aux contrôles de sécurité, il est ensuite beaucoup plus détendu et il dispose de temps avant d'embarquer. Il faut compter en moyenne plus de deux heures d'attente dans un aéroport. Une parenthèse qu'il va occuper notamment en consommant, pour lui (51%) ou pour les autres (49%).L'enquête Simm 2008 pour JC Decaux Airport révèle que le passager aérien surconsomme certains produits par rapport à la population française. Les parfums et les cosmétiques, par exemple. Ainsi, 66% des passagères se parfument plusieurs fois par jour, contre 60% pour la moyenne des Françaises et 70% des passagers hommes achètent eux-mêmes leur parfum, contre 54% des Français.Autre facteur propice, le pouvoir d'achat des passagers. Les enquêtes montrent que les CSP+ et les cadres dirigeants sont sur-représentés parmi eux, et que cette part va croissant, surtout parmi les voyageurs réguliers, coeur de cible des opérateurs (35% des passagers environ). "52% d'entre eux ont des revenus nets annuels par foyer supérieurs à 60 Ka, contre 19% parmi les cadres dirigeants français", indique Isabelle Fourmentin, pointant l'attrait de cette cible pour le haut de gamme. Pour preuve, 21% des voyageuses achètent des parfums à 60 euros et plus alors que, dans la population, elles ne sont que 16%.Vigilance sur les prixLe passager n'en reste pas moins vigilant sur les étiquettes. "Proposer des prix attractifs, c'est le principe historique du commerce aéroportuaire, né en 1947 à l'aéroport de Shannon, en Irlande, alors zone franche", rappelle Olivier Teboul, directeur marketing travel retail monde de L'Oréal Produits de luxe. Mais depuis l'abolition du commerce hors taxes intracommunautaire en 1999, la perception des passagers sur l'avantage prix dans les aéroports européens est assez floue. Et ce, d'autant plus que, depuis dix ans, les opérateurs ont moins communiqué sur le sujet. Or, avec la crise, une piqûre de rappel s'est imposée. "Si notre premier objectif est de redonner du sens à l'achat des consommateurs en nous appuyant sur l'imaginaire des marques, notre second objectif est de faire en sorte qu'en passant les filtres de sûreté, le consommateur soit convaincu d'entrer dans une zone où il est intéressant de faire des achats", estime Ambroise Fondeur, directeur général délégué d'Aelia, numéro un français de la distribution en aéroport. L'opérateur pratique actuellement des animations sur les prix. "Nous avons lancé un plan anticrise sur l'été en partenariat avec Biotherm, Lancôme, Yves Saint Laurent et Procter & Gamble. Nous avons aussi créé des opérations commerciales spécifiques."Autre initiative commerciale majeure d'Aelia et ADP, menée en partenariat avec Lancôme et inédite dans le circuit : un bon de réduction de 10 euros à valoir sur la marque dès 80 euros d'achats Lancôme. Initiée au printemps, elle a été reconduite durant l'été. "Cette opération a permis d'accroître sensiblement la pénétration dans les boutiques de l'aéroport, de gonfler le panier moyen sur Lancôme, de recruter et surtout de fidéliser les clients à la marque", se réjouit Olivier Teboul pour qui ce type de promotion est très qualitatif. Car bien sûr, pas question, sous prétexte de la crise - passagère pour les observateurs, qui détectent déjà des signes de reprise -, de développer une image discount du circuit. "Il ne faut pas dégrader l'image du sélectif avec l'abus d'offres promotionnelles", assure Patrick Bouchard, directeur travel retail du groupe Puig, préférant le concept de "value for money" sur lequel se construisent les marques.Faire du shopping un divertissementSelon lui, pour augmenter le taux de pénétration, il faut investir sur les lieux de vente, miser sur l'événementiel, en clair proposer du "retailtainment". Et Laurent Croissandeau, fondateur de l'agence IMLC, designer pour les boutiques Aelia, d'enfoncer le clou : "c'est l'univers créé, la mise en scène des marques, la communication, tout l'environnement autour de l'offre, qui stimule ou non l'acheteur".Faire du shopping un divertissement, les opérateurs s'y emploient avec succès. Ainsi Paco Rabanne, qui a fait un carton à Heathrow avec l'animation 1 Million. Non seulement c'est la première fois qu'un parfum masculin décroche la palme des ventes au T3, mais il a aussi réalisé les meilleures ventes en valeur dans tous les magasins de l'aéroport. Chez L'Oréal, l'opération décalée autour d'Only the Brave de Diesel a marqué les esprits, avec des danseurs de hip hop qui ont transformé les boutiques en piste de danse ! Et avec ses lancements du second semestre, dont le dernier parfum d'YSL, Parisienne, le numéro un mondial du circuit compte bien étonner encore plus. Idem chez Chanel, marque la plus vendue au monde depuis deux ans, où l'on maintient, voire renforce, les investissements marketing et média ainsi que les animations point de vente. "Les opérations autour de Cristalle Eau Verte, Allure et Coco Mademoiselle ont généré des chiffres d'affaires équivalents à ceux du premier semestre 2008", explique Michel Mignot, directeur export. Preuve qu'en dépit de la crise, les passagers succombent encore à la tentation.A SAVOIRLes passagers aériens :35% voyagent pour le business, 65% pour les loisirs.60% des passagers sont des hommes.Les hommes voyagent à 60% pour le business, alors que 80% des femmes prennent l'avion pour les loisirs.50% des femmes visitent les boutiques contre 43% des hommes.Les acheteurs de parfums et cosmétiques :51% des clients beauté achètent pour eux, 44% pour faire un cadeau, 5% pour répondre à une commande.45% des acheteurs de parfums et cosmétiques sont des passagers business.75% de ces acheteurs sont des consommateurs réguliers de parfums et cosmétiques.Le panier moyen oscille entre 66 et 130 dollars.(Source : opérateurs, chiffres 2008)UN BON CRU 2008...Les cosmétiques toujours bien orientésLe chiffre d'affaires des cosmétiques (soins + maquillage) s'établit à 3,8 milliards de dollars, à près de +12% (+17% en 2007). Ils captent environ 38% des ventes totales de la beauté, réduisant l'écart qui les sépare des parfums féminins (près de 40% de PDM). Ces derniers restent très bien orientés, à +11%. La palme de la croissance 2008 revient encore aux fragrances masculines, avec une hausse supérieure à 13% (+27% en 2007).Les aéroports phares de la beauté1 Séoul2 London Heathrow3 Dubaï4 Paris-Charles-de-Gaulle5 Francfort6 Hong-Kong7 Tel-Aviv8 Istanbul9 Oslo10 SingapourLa part des ventes de la beauté en travel retail réalisée dans les aéroports est passée de 70% à plus de 71,5% en 2008. Le CA beauté de ces dix plateformes aéroportuaires s'élève à 2,3 milliards de dollars.Chanel reste n°1Le top 10 des marques en valeur1 Chanel2 Lancôme3 Christian Dior4 Estée Lauder5 Giorgio Armani6 Clinique7 Calvin Klein8 Yves Saint Laurent9 Clarins10 Dolce & GabbanaEn 2008, Chanel conserve sa première place, gagnée lors de l'exercice précédent. Si le quatuor de tête ne change pas versus 2007, on observe l'entrée d'Armani dans le top 5.La beauté consolide sa part de marchéMalgré un net ralentissement au second semestre, 2008 restera comme un très bon cru pour le travel retail. Les ventes ont progressé de 8,8% pour un CA flirtant avec les 37 milliards de dollars. Parfums et cosmétiques sont les meilleurs performeurs de l'année (avec la confiserie et la gastronomie), à +11,8% (+9,8% hors effet de change) et un CA de près de 11,5 milliards de dollars. La beauté draine 30,8% des ventes totales, soit presque 10 points de mieux qu'en 2000.... mais 2009 en négatifSelon l'index de Trend Beauty, les ventes de la beauté ont globalement plongé de 13% au premier trimestre 2009 par rapport à la période équivalente en 2008. Une situation inédite pour cette catégorie, qui a, jusqu'ici, toujours su tirer son épingle du jeu, même dans les périodes les plus sombres pour le circuit (suppression du duty-free intracommunautaire, 11-Septembre, Sras...). Les opérateurs constatent néanmoins que, depuis juillet, la baisse des ventes est moins marquée. Au final, ils tablent sur un recul de l'ordre de 3% pour l'ensemble du circuit mais de moins de 1% pour la beauté, qui devrait selon eux renouer avec un taux supérieur à 8% dès 2010.Source : Generation Publication & Trend 2009.Les hommes se lâchentUne étude réalisée en 2006 par Added Value pour ADP révélait qu'en aéroport, les hommes dépensaient bien plus que les femmes. Leur panier moyen est de 43 euros, supérieur de 30% à celui des femmes. Les plus assidus dépensent même jusqu'à 57 euros. Considéré comme futile à la maison, le shopping devient en aéroport un réflexe naturel pour le passager masculin. Si en centre-ville, 1% des hommes entrent seuls dans une parfumerie, dans les parfumeries d'ADP, ils sont 21%. Il était donc tentant pour ADP et Aelia de tester un espace beauté rien que pour eux : le Men's Lounge, né en 2006 au terminal 2D de Roissy-CDG. Une fausse bonne idée, ou alors prématurée, car les résultats n'ont pas été concluants. "À Paris, les flux de passagers sont très éclatés ; la densité de trafic n'est pas suffisante pour cibler seulement les hommes", commente Ambroise Fondeur, directeur général délégué d'Aelia. Sans oublier que chez les passagers masculins, la part de l'achat cadeau est très importante. "C'est pourquoi nous avons réintroduit une offre féminine."L'aéroport, un média (presque) comme un autrePour attirer les passagers, les marques communiquent tous azimuts dans les aéroports, investissant les réseaux d'affichage in situ, multipliant les animations à proximité et dans les boutiques. "Il faut accompagner les voyageurs tout au long de leur parcours, du parking à la salle d'embarquement", souligne Isabelle Fourmentin, directrice générale déléguée de JC Decaux Airport, qui a créé en janvier 2008 le "Réseau airport shopping", soit 115 panneaux d'affichage au sein des aéroports de Paris, pour mettre en avant lancements et animations. "Avec les marques, nous développons aussi des opérations qui associent un mix média : affichage dans le "Réseau", utilisation de la chaîne télé Aéo, réseau numérique d'ADP de 300 écrans, communication one-to-one et animations diverses." Utilisé par L'Oréal Paris pour Men Expert en juillet-août 2008 dans les aéroports parisiens, ce dispositif, au cours duquel 84% des échantillons à retirer en magasin ont été distribués, a eu un impact sensible sur les ventes de la marque (+1,6% en valeur et +3,1% en volume dans les points de vente d'ADP).La palme du shopping pour les RussesRéalisé en juin dernier sur tous les terminaux parisiens par le cabinet GMV Conseil pour Aéroports de Paris, l'Observatoire des boutiques et services révèle que les passagers russes sont les premiers clients des boutiques d'ADP. Près de la moitié d'entre eux y effectue des achats, qui se concentrent sur l'alcool, la mode et la beauté. Les Russes apprécient particulièrement le "made in France". Comme ils anticipent leurs achats, ils ne passent que 15 minutes en moyenne dans les commerces. Autres bons clients, les Chinois : quatre sur dix achètent dans les aéroports parisiens. Ils déclarent même venir en avance spécialement pour faire du shopping ! Alors que la moyenne des passagers visite trois points de vente, les Chinois franchissent les portes d'au moins six enseignes. Les Japonais, eux, détiennent le record du nombre de produits achetés : quatre par acheteur quand la moyenne est de 2,3. Ils restent aussi plus longtemps dans les magasins, entre 20 et 25 minutes.(1) étude comportementale et plurimédia annuelle de référence en France, réalisée à partir d'un échantillon de 10 397 personnes représentatives des 50 millions d'individus de 15 ans et plus vivant en France.