Titre: La valorisation fait mouche - Grande diffusion. Le marketing a vu juste. Un rayon dont l'offre continue de se sophistiquer sans pénaliser la croissance, cela devient rare en grande diffusion. Tel est le cas du soin du visage.Il faudra sûrement compter sur les doigts d'une main les marchés hygiène-beauté qui, en grande diffusion, vont terminer 2005 sur une double hausse volume et valeur, mais, on le sait déjà : le soin du visage femmes sera de ceux-là (1). La cause était entendue à la mi-septembre (lire encadré ci-contre) et elle devrait être plus nette encore à la fin décembre, le marché ayant repassé la vitesse supérieure à la rentrée (+3,3% sur P10). Rien de comparable avec la croissance 2004 (+5,8% en CAM à pareille époque) mais il se dégage néanmoins une impression de résistance qui tranche dans le contexte actuel. Et qui, pour les acteurs clés du rayon, s'apparente à un véritable gage d'avenir.Un vrai gisement de croissanceLeur conviction s'appuie sur plusieurs constats. A commencer par le potentiel et la dynamique propres aux GMS. Tous circuits confondus déjà, le réservoir de croissance est encore fort pour le soin du visage : 59% de pénétration, cela sous-entend que quatre Françaises sur dix restent à conquérir. En hyper et supermarché, il est encore plus flagrant (44,9% de pénétration en 2005, +0,9 point versus 2004), mais l'effet sablier joue en leur faveur : en un an, ils ont gagné 6 points de part en volume (à 57%) et points en valeur (à 44%) au sein des ventes totales France, surtout au détriment du sélectif et de l'officine. Et ce n'est pas le hard-discount qui leur barrera la route : à l'instar d'autres marchés cosmétiques à haut niveau d'implication, il est en l'espèce quasi inexistant (3,5% de pénétration).Deuxième élément favorable, le bon impact des nouveautés. Les lancements auront été nombreux cette année (2) et les fabricants n'ont pas à le regretter : ils sont payants. Pour preuve, ce sont les trois marques les plus innovantes (L'Oréal Paris, Garnier, Diadermine) qui remportent la manche 2005. Pour preuve encore, c'est le segment à cet égard le plus sollicité qui croît le plus à moyen terme : +20% pour l'offre spéciale peaux jeunes cette année, +30% pour les seules crèmes de jour, avec notamment un sous-segment "jeunes adultes" émergent et déjà prometteur (Garnier Pure A, L'Oréal Anti-Imperfection...). Donc, là où le marketing appuie, le consommateur adhère. D'où le sentiment d'une croissance durable qui se profile : "L'innovation aura un rôle moteur si l'on veut continuer à prendre sur les autres circuits, confirme Delphine Eldin, chef de groupe Diadermine (Henkel). Et, sur le plan des gestuelles comme des formules, elle est loin d'être saturée."Une valorisation bien penséeL'innovation s'affirme dans un contexte de valorisation (le prix moyen d'une crème visage est passé à 8,08 euros, soit +1,3% versus 2004), et c'est là un troisième fait marquant dans une grande diffusion où, sur d'autres rayons hygiène-beauté, cette notion a été ces derniers temps l'objet de bien des galvaudages, de bien des échecs aussi. Mais c'est de valorisation apparemment pertinente et performante dont il s'agit ici, face à "des femmes de plus en plus expertes, quel que soit leur âge" (Morgane Jouot, chef de produit Nivea Visage). Le phénomène des kits anti-âge s'inscrit dans cette logique de sophistication attendue par la clientèle des GMS. Idem pour "l'hydratation +", c'est-à-dire à bénéfice ajouté ; ce n'est pas un hasard si des concepts aussi novateurs que Nivea Sensitive (260 000 utilisatrices en dix mois de pré-sence) et Garnier Nutritionist ont trouvé d'emblée leur public. Lancé en mai et avant même son entrée (détonante) en publicité, ce dernier s'imposait déjà comme l'un des hits de 2005 sur l'ensemble de la catégorie.Ce sont ces divers facteurs qui expliquent, toutes proportions gardées vu la morosité ambiante, le bon résultat du moment. Au siège des grands groupes, qui ont connu des bonheurs divers en 2005, il s'agit maintenant de pousser un cran plus loin cet "avantage circuit" en conservant la même ligne stratégique.L'actualité 2006 sera à cette image pour Nivea Visage qui entend "réinjecter modernité et fraîcheur sur ses gammes essentielles". Au-delà de ce que l'on sait déjà, au-delà également d'une grosse action promo sous forme de programme mixte soin-toilette lors des opérations beauté de mars, la marque arrivera sur les kits en deuxième partie d'année. Diadermine innovera pour sa part en mars sur l'anti-âge, et ce, avant le relancement de l'ensemble de la gamme Lift ainsi qu'une actualité sur l'hydratation prévue au second semestre. Pour Johnson & Johnson, malmené tant sur Evian Affinity (-15% en valeur en 2005) que sur Neutrogena, la relance passe aussi par la créativité mais avec l'objectif d'un recadrage sur le coeur d'expertise de chacune des deux marques. A savoir l'hydratation pour la première, le soin expert pour la seconde. Premiers effets concrets, là encore, au début 2006.Les poids lourds de la publicitéLes marques leaders l'emportent aussi côté publicité. Les dépenses médias du total soin du visage (à 80% sur l'anti-âge et en hausse de 4% après huit mois 2005) leur sont imputables en quasi-totalité. Or, comme le précise Delphine Eldin, "ce marché est l'un de ceux où le rapport investissement publicitaire/part de marché est le plus important". Et ce n'est bien sûr pas ce qui facilite la vie des autres compétiteurs, exception faite de Mixa qui peut compter sur la puissance l'oréalienne pour imposer son savoir-faire côté peaux sensibles (deux références dans le top 15 des ventes soin du visage en grand hyper).Certains relèvent pourtant le défi, à l'instar d'Institut Arnaud (nouveaux programmes hydratation et contour des yeux en préparation) ou de Version Originelle (voir Cosmétique Magazine n°62, p. 42) qui, fin septembre, avait signé avec 106 Carrefour. "Les distributeurs sont prêts à défendre des alternatives aux offres leaders, constatait Géraldine Danan, chef de produit senior Barbara Gould (Santé Beauté), après les premiers rendez-vous 2006 en centrales. Ils ont les consommatrices pour cela." Les distributeurs ont aussi les yeux sur les panels et ils savent que ce marché est devenu l'un des atouts maîtres de leur dispositif beauté. Et nul doute qu'ils vont chercher à l'optimiser. Mais forcément avec les meilleurs à leurs côtés.Bilan 2005 : une bonne orientation à court termeMarché soin du visage, hors crèmes tous usages : 226 millions d'euros (+0,7%), 29,2 millions d'unités (+0,8%).Tendance P1-P9/2005 : +1,9% en valeur, +0,9% en volume.Répartition par segments, cumul douze mois, en valeur :En volume, la part de l'anti-âge est de 52,5%, celle de l'hydratation de 29,2%.Tendance P1-P9/2005, en valeur : Anti-âge +3,4%Hydratation -1,1%Hydratants haute performance -3,3%Acné +39,2%Poids des marques en valeur, total marché, cumul annuel à P9/2005 :1 L'Oréal Paris 31,9% (+0,6*)2 Nivea Visage 27,7% (-0,2)3 Diadermine 18,9% (+1,1)4 Garnier 7,5% (+0,8)5 Evian Affinity 4,6% (-0,9)6 Neutrogena 3,1% (-1,6)7 MDD 1,8% (+0,3)8 Mixa Confort Visage 1,7% (+0,3)9 Barbara Gould 0,9% (-0,4)Autres marques 1,9% (+0,1)* point versus 2004.En volume, Nivea Visage est numéro un devant L'Oréal Paris (environ 30% contre 25%) et Diadermine (20%).Source : Fabricants sur base panel distributeurs, HM + SM, données à P9/2005.(1) Hors crèmes de jour multi-usage, qu'ACNielsen affiche en forte chute : -8,6% en valeur sur le CAM arrêté au 18/09 dernier, soit un chiffre d'affaires de 31,3 millions d'euros pour 10,8 millions d'unités vendues.(2) A la mi-juillet, on dénombrait déjà dix-neuf produits de soin lancés depuis le 1er janvier 2005 sur un rayon qui compte en moyenne 215 références en hypermarché.