Titre: Lorenza Battigello - Alès GroupeL'esprit d'équipe. C'est l'Italienne Lorenza Battigello qui a été choisie par Patrick Alès pour lui succéder au poste de directeur général d'Alès Groupe. La démission du fondateur, qui reste président non exécutif, a pour objectif de donner au groupe tous les moyens de se déployer à l'international et accélérer le développement de ses marques. Lorenza apportera son expérience des marques internationales et sa connaissance de la culture du groupe. Elle a déjà quelques faits d'armes dans la maison. C'est elle qui a créé la filiale italienne en 1997. Sa recette gagnante : une stratégie axée sur le long terme et une vision commune et transparente de l'entreprise où le travail d'équipe est primordial. Son rôle est de "créer un contexte favorable au travail des collaborateurs vers un objectif commun clairement identifié", explique-t-elle. Sa carrière a débuté en 1977 comme chef de produit à la Générale Biscuits (Danone).En 1985, elle prend la responsabilité de la direction marketing de Cosmétique active Italia (division pharmacie de L'Oréal) pour les marques Dercos, Vichy et Vichy Homme. "Ce fut une expérience très enrichissante, qui m'a obligée à développer de grandes capacités d'adaptation." Plus de dix ans après, alors que L'Oréal est encore propriétaire de 40% d'Alès Groupe, le fondateur la remarque et lui confie la création de sa filiale italienne. Aujourd'hui, elle doit "redécouvrir l'essence du groupe" vu de Paris.