Titre: UN DÉBUT D'ANNÉE PLUS MITIGÉ EN DÉPIT DE LA REPRISE. L'an dernier, les valeurs du secteur cosmétique avaient plutôt bien performé puisque cinq seulement de notre tableau avaient vu leurs cours baisser. Au cours du 1er semestre 2010, les sociétés ont dans l'ensemble tenu leurs engagements, voire relevé leurs objectifs. Pour autant, la moitié des titres a cédé du terrain en Bourse et la moyenne des progressions est de 4% - au 20 août - à comparer à 32% en 2009. Mais 2010 n'est pas encore achevée et le secteur va devoir prouver qu'il peut tenir la tendance avec une base de comparaison moins favorable au 2nd semestre. A noter toutefois qu'Hermès reste, comme l'an dernier, la valeur la plus chère du secteur, à près de 39 fois les estimations de profits, ce qui n'a pas empêché le titre de bondir de 35% depuis le 30 décembre dernier. Et l'annonce des bons résultats du 1er semestre (voir p. 4) devrait conforter la tendance même si le titre a légèrement baissé après leur publication, la Bourse ayant anticipé cette performance.Les grands groupes français entament bien cette rentrée boursière avec LVMH à plus de 96€ et L'Oréal à plus de 81€. Pour mémoire, le n° 1 cotait 75,77€ le 25 août, veille de ses résultats semestriels.