Titre: L'Oréal confirme. Une croissance à 5,8% (+8,7% à données publiées) à 15,79 Md € pour le groupe, un CA cosmétique à +5,6% soit 15,01 Md € et ne comprenant pas The Body Shop (435 M € , +9,7% en comparable) clôturent un exercice 2006 marqué par un 4e trimestre aux bonnes performances (+6,1% pour le CA cosmétique et +10,3% pour The Body Shop)... Ces chiffres permettent à Jean-Paul Agon, le directeur général, de réaffirmer ses objectifs de résultats. Si la reprise amorcée fin 2005 se confirme en Europe de l'Ouest (+3,5%, 7 Md € ), l'Amérique du Nord ralentit avec une hausse de 2,7%. Le reste du monde maintient sa progression de +12,7% avec toujours l'Europe de l'Est en championne de la croissance même si celle-ci passe de 28,5% en 2005 à 22% l'an dernier. Autant d'indicateurs qui renforcent la décision, quelques jours avant la publication du CA, de JP Morgan. Celui-ci avait relevé sa recommandation sur la valeur de neutre à surpondérer, avec un objectif de cours de 85 € .Un avis fondé sur la valorisation boursière de L'Oréal, dont le titre s'avère être l'un des moins chers du secteur. Par ailleurs, la visibilité devrait s'améliorer en 2007 pour le n° 1 mondial des cosmétiques.