Titre: coloration à domicile; LA VALEUR SE DÉGRADE. les volumes progressent doucement mais le chiffre d'affaires des teintures recule. En cause l'entrée de gamme alors que la catégorie ne recrute plus, ce que pourraient faire les nouvelles ''textures mousses''.Avec une croissance volume honorable (+1,1% au CAM à fin septembre 2010 selon Iri), les colorations à domicile pourraient voir la vie en rose. Mais à -3,3%, la valeur ne suit pas. Cette tendance s'installe d'autant plus que l'appétit pour l'entrée de gamme ne faiblit pas et que le poids de la promotion augmente : 24% des volumes contre 19% en 2008. Sur un marché français à 8,16€ en moyenne, les petits prix (moins de 5€) pesaient 16% des ventes valeur (à +23%) et 28% des ventes volume (à +23,2%).La belle tenue de ce segment n'a pas échappé à Garnier, arrivé en mai avec Color Intense (4,70€). Une franchise qui s'adjugeait 4% en valeur au cumul courant à P10 selon Iri. "Face à la montée de la cible des économes, nous nous devions d'apporter une réponse avec la qualité Garnier à prix mini", commente Amandine Rassat, directrice marketing France de l'affaire.Olivier Dupont, directeur de la division grande distribution d'Eugène Perma, se félicite de la relance en 2009 d'Eugène Color Paris, soutenu en télévision cet été pour la première fois de son histoire. Au CAM au 2e trimestre 2010 (Kantar Worldpanel Beauty), la marque affichait le meilleur taux de pénétration (6,3%), devant Belle Color de Garnier à 6,2% et Saint Algue Palette (Henkel) à 5%. Cela fait d'Eugène Color Paris la première marque de coloration en France en termes de taille de clientèle. Notre stratégie est de couvrir 80% des besoins avec la même marque", précise Olivier Dupont.Le taux de pénétration revêt une importance capitale car la catégorie - qui aurait perdu environ 280 000 acheteuses au 1er semestre 2010 - ne recrute plus. Et alors que près des deux tiers des femmes françaises se teignent, elles sont seulement 29,4% à acheter des colorations à domicile (en juin 2010 selon Kantar Wolrdpanel Beauty, contre 30,4% en 2009). "Les offres accessibles se sont multipliées mais sans réelle innovation. Résultat : elles n'ont pas permis de développer le geste de coloration puisque le marché perd des consommatrices depuis deux ans, déplore Florence Apchie, directrice marketing de L'Oréal Paris France, alors que les colorations à forte valeur innovante comme Casting Crème Gloss sans ammoniaque et Excell 10' avaient recruté lors de leur lancement."Les intervenants résistent et proposent de nouvelles offres destinées à séduire les non-consommatrices. Comme Henkel qui a mis sur le marché à la rentrée Perfect Mousse de Schwarzkopf, une coloration permanente texture mousse très facile à appliquer (10,75€). Le groupe a aussi voulu valoriser l'entrée de gamme avec Saint Algue Syoss, également lancé en septembre (6,50€). "Il faut animer le segment accessible, source de trafic sur le rayon, pour recruter des femmes plus en recherche d'innovations cosmétiques", estime Agnès Thée, directrice marketing cosmétiques de Henkel France. Enfin, avec Evangeline Lilly comme ambassadrice, L'Oréal Paris mise également sur la technique avec le lancement en janvier de Sublime Mousse, très facile à utiliser avec des pigments plus aérés pour une couleur plus naturelle (9,90€). Ce nouveau segment va être rapidement encombré puisque John Frieda (Kao) a lancé en Grande-Bretagne Precision Foam Color (de 7,15 à 7,95€ selon les distributeurs) et, aux Etats-Unis, Walmart arrive sur ce créneau avec une coloration japonaise en exclusivité.