Titre: Second Life : le virtuel au service des marques. Phénomène mondial, Second Life est le dernier endroit virtuel où il faut être. Les marques de cosmétiques font preuve de réactivité et s'y dédoublent pour créer un effet de buzz. Cette plate-forme communautaire rassemble 3,2 millions de joueurs, dont 150 000 Français (la deuxième communauté de "résidents" avec 13%). Avant-premières ou animations surréalistes, les marques rivalisent d'imagination pour pénétrer ce monde où l'on vole et se téléporte : Lancôme a eu le mérite d'être la première en créant une version virtuelle d'Hypnôse Homme, Jean-Paul Gaultier a créé un Eden bucolique où l'on pouvait cueillir des Fleurs du Male, L'Oréal Paris a lancé un concours de Miss Second Life Glamour sous l'oeil d'un jury bien réel de professionnels tandis que Calvin Klein a imaginé des flacons de Ck in 2U aux effets magiques."C'est important pour montrer une autre facette, affirmer notre créativité et toucher le consommateur différemment", explique Michel Campan, directeur marketing interactif de Lancôme. Avec ce message fort car viral, les marques visent la cible la plus représentée des 25-34 ans, les "early-adopters", les leaders d'opinion.