Titre: Une nouvelle concurrence - Beauté. Le paysage évolue. Même si les parfumeries et les GMS dominent incontestablement le paysage, celles-ci voient apparaître des outsiders.Les parfumeries restent les championnes de la beauté pour 2007. Elles ont progressé sur tous les marchés, même l'hygiène. Confirmation des résultats Worldpanel avec ceux de NPD : les parfumeries ont évolué de 4,5% en valeur alors que les hypermarchés et surtout les supermarchés ont marqué le pas en valeur. Les parfumeries sélectives tirées par le parfum (1,8 Md € , +5%) se rapprochent à grands pas des 3 Md € de ventes valeur (NPD) bien que les prix aient cessé de grimper de façon outrancière : +1,4% (contre +4% en 2005 et +3% en 2006) pour un prix moyen parfum de 46,90 € .Mais le sélectif comme les GMS doivent faire face à une concurrence qui pourrait s'exacerber avec l'ouverture à la beauté de nouveaux circuits. Celle des marques de la grande distribution tout d'abord : Nivea a ouvert un Nivea Haus à Hambourg et compte développer ce concept ; L'Oréal possède déjà deux boutiques aux Etats-Unis... Les MDD cosmétiques progressent et certains experts estiment qu'elles représenteront d'ici à quelques années entre 25 et 30% du marché. Carrefour a ouvert des cabines de soins à Melun-Sénart, Leclerc à Gonesse... Une véritable montée en gamme alors que l'offre hygiène-beauté des hard discounters s'étoffe et représente une vraie alternative sur les produits de toilette et le capillaire.Autres nouveaux acteurs, les grandes enseignes succursalistes de mode se lancent dans les cosmétiques sous leurs propres marques ou avec des marques nationales. Chantelle commercialise des cosmétiques (soins et parfums) à son nom dans ses nouvelles boutiques, Nivea est présent chez H&M en Suède et en Norvège, l'enseigne proposant également des produits à sa marque. Et Réserve Naturelle veut étendre son savoir-faire en maquillage à des distributeurs textiles. Sans oublier la concurrence des boutiques bio et bien sûr d'internet, même si ce circuit dépasse à peine pour l'instant 1% des ventes en hygiène-beauté. Autant dire que dans une période tendue où la part de marché coûte cher, ces nouveaux acteurs pénalisent la croissance des circuits "classiques".La montée en puissance des autres circuitsA l'exception du hard discount qui fait évidemment mieux en volume (6,5% pour le total hygiène-beauté en 2007), internet (1,1% en volume) et les "autres circuits" 3,4%) sont nettement plus performants en valeur. Ce ne sont donc pas seulement les prix qui attirent les consommateurs hors des sentiers battus de la beauté.Source : WP Beauty-TNS Worldpanel Marketing Book 2008 - * Hors hygiène bucco-dentaire, rasage et savons.