Titre: Men Expert combat la transpiration - [hygiène] déodorants. La marque pour les hommes de L'Oréal Paris n'était pas présente sur l'énorme marché des déodorants masculins (200 millions d'euros de chiffre d'affaires en 2009 en GMS). C'est chose faite avec une gamme de huit produits en formats spray et bille déclinés sur quatre franchises : Invisible Protect, Full Power, Fresh Extreme et Sensitive Comfort. La promesse est une efficacité de 48 heures. Le spray dégage 10 000 microgouttes et la bille, d'un large diamètre (37,8 mm), couvre totalement l'aisselle. Le packaging a été étudié pour conforter les notions d'efficacité et de virilité.P. T.-L.PROMESSE Une grande efficacité à un prix raisonnable (4,20 euros).COMMUNICATION L'ex-footballeur devenu acteur Éric Cantona soutient ce lancement, en télé dans un film réalisé par Matthieu Kassovitz et en presse. Échantillonnage (1 million de pièces) avec bons de réduction (1 euro) et partenariat avec quatre clubs de football en tant que fournisseur officiel de déodorant (Bordeaux, Lyon, Marseille et le PSG).DISTRIBUTION GMS. Depuis marsSpray 200 ml (4,20 €),bille 50 ml (4,20 €).L'Oréal Paris est une marque que j'apprécie, à la fois pour ses produits efficaces et pour sa volonté de les rendre accessibles au plus grand nombre. Je partage avec elle les valeurs de performance et de diversité qu'elle encourage constamment."Éric Cantona