Titre: Carnet. Pascale Cartier rejoint Monoprix en tant que directrice Parfumerie, poste auquel elle succède à Lyse Costa partie chez Marionnaud. Cette ancienne de L'Oréal et d' Aéroports de Paris conduira la réflexion stratégique en matière d'offre parfumerie, beauté et hygiène du groupe et aura la responsabilité de la politique d'achat, du marketing opérationnel et de l'animation du secteur.Véronique Gohmann, ex-directrice marketing international de Clarins, devient directrice marketing et communication de la marque Yves Rocher.Publicis Consultants reprend la communication corporate de Marionnaud.