Titre: [Parfum] féminin; Diesel s'enivre de Loverdose. La marque de L'Oréal division Produits de luxe a réussi de beaux lancements masculins avec Fuel for Life et Only the Brave, mais doit encore s'imposer dans l'univers féminin. C'est la mission assignée à Loverdose, une fragrance saturée de vanille et de réglisse. Olivier Cresp et Honorine Blanc, chez Firmenich, ont composé à quatre mains cet élixir démarrant sur des notes de mandarine, citron et badiane, avant un coeur d'absolu de réglisse, jasmin sambac et gardénia. Le fond de bois, vanille, liqueur de réglisse et ambrox apporte l'effet addictif. Le flacon en forme de coeur tient au creux de la main comme une dague et les couleurs noir et pourpre créeront de l'impact en linéaire. Attention les yeux et les narines en septembre.Promesse Un oriental boisé gourmand à l'univers passionné.Communication La "it girl" de la campagne est le mannequin texan Ashley Smith, reconnaissable à ses dents du bonheur. Sølve Sundsbø signe le visuel publicitaire et le film. Tous les médias seront investis pour ce lancement majeur de la division au second semestre.Distribution Parfumeries, grands magasins. Le 1er septembre