Titre: Le kit se démocratise. Les marques offrent une alternative au prêt-à-l'emploi en proposant des soins personnalisables, techniques ou ludiques.Initiée par la coloration à domicile, et soutenue par la catégorie montante des soins dermo-esthétiques, la tendance des kits se propage aux soins du visage, oscillant entre une offre alternative de jeunes marques et des soins de marques installées, proches des techniques réservées au dermatologue. Ces soins, qui comprennent plusieurs produits, se calquent sur les rituels du spécialiste et s'utilisent selon une "prescription" (dosage, temps, gestuelle). La présentation en kit se justifie pour des raisons de formulation, certains composants étant mélangés au dernier moment. Ces produits dermato-like - dermabrasion, peeling ou à effet botox - représentent un moyen pour les marques de se positionner en experts.Séparer les besoins de la peauLes lancements s'enchaînent dans les différents circuits : Lancôme (Resurface Peel puis Resurface C), L'Oréal Paris (peeling Renoviste), Diadermine (kit Novalift), Lierac (kit peeling et micro-abrasion), jusqu'à Chanel qui invente une "cosmétique instrumentale". Présentées comme des "micro-interventions complémentaires", ses Micro Solutions s'inspirent des actes dermatologiques avec des outils adéquats : stylo-applicateur combleur des rides profondes, roulette de massage qui neutralise les rides d'expression, et monodoses d'acide glycolique. Séparer les besoins de la peau est en effet ce sur quoi repose le concept du kit.De toutes jeunes marques utilisent ce positionnement afin d'intégrer le marché déjà encombré du soin visage. Chacune prescrit un rituel original, soit pour répondre à des besoins évolutifs de la peau, soit pour minimiser les conservateurs. Stéphanie Lumbers (Melle Bigoudi) s'inscrit dans cette démarche : "Comme il existe les parfums à composer, on a pensé qu'une gamme ludique pour les 25-35 ans avait sa place en cosmétique." Avec trois bases soin (détoxifiant, énergisant, éclat du teint) et cinq additifs (peaux sèches ou brillantes, pour les fumeuses...), la ligne multiplie les combinaisons, s'approchant au plus près des besoins de chaque consommatrice et cumulant ainsi les cibles.Le concept du kit s'associe à la chromo-thérapie pour la marque d'institut GM Collin et aussi pour la griffe japonaise Celevenus. La première propose de combler les manques avec la cure "Fontaines de vie", sept sérums à utiliser dans l'ordre. La seconde implique la cliente dans le choix d'un besoin spécifique parmi les dix sérums de V-Solutions 10. La gamme, assistée d'une PLV très explicite, va jusqu'à se revendiquer un service proche d'une consultation chez le dermatologue. En nommant les sérums par le nom de leur actif prédominant, tel que vitamine A, isoflavone ou acide hyaluronique, la marque cherche à responsabiliser les clientes sur la composition des cosmétiques. Ce qui, au sein du mouvement sécuritaire actuel qui vise les ingrédients cosmétiques (lire p. 34), représente une certaine forme de transparence. C'est dans ce contexte que se positionne la gamme I-Sens du laboratoire Aroma Thera. Afin de conserver la totalité des actifs, sa créatrice Isabelle Pacchioni a préféré la méthode extemporanée - mélanger quelques gouttes d'élixir à une base avant utilisation - à un surdosage des conservateurs de synthèse. "Cette envie correspond à une envie de considérer le soin de manière plus ludique, avec la volonté de montrer que l'on peut conserver les actifs autrement", explique l'instigatrice.Une vigilance accrueIl convient d'insister sur les précautions inhérentes aux préparations à domicile : l'utilisation des additifs concentrés risque, à trop forte dose, de provoquer des irritations ou, à l'inverse, de ne pas optimiser les effets du soin. C'est pourquoi Stéphanie Lumbers a choisi des tubes prédosés, utilisables une seule fois après ouverture. D'autre part, la crème n'étant pas composée en laboratoire, la marque se protège en raccourcissant la date de péremption après ouverture (PAO) à trois mois au lieu de douze. Enfin, chacune de ces marques préconise l'utilisation de ses propres bases pour les soins complémentaires. "On ne peut garantir le résultat qu'avec le soin de la même gamme", explique Isabelle Pacchioni, tandis que Celevenus évacue le risque d'incompatibilité, "car il n'y a que des produits de synthèse". Une vigilance qui suscite des questions sur le développement de ces soins à domicile. Tendance à suivre...