Titre: AGNÈS THÉE, DIRECTRICE MARKETING FRANCE HENKEL COSMÉTIQUES. Pourquoi Diadermine se lance-t-il dans le bio ?A. T. : Bio Expertise arrive sur les linéaires en janvier et mise sur la performance. Nous avons choisi de lancer directement une gamme anti-âge très technique, pour profiter du dynamisme des deux marchés porteurs que sont le bio en GMS et l'anti-âge. Nous misons donc sur une croissance à deux chiffres, mais sans penser pour autant que le bio supplantera un jour le conventionnel. Il s'agit davantage d'une dynamique dans laquelle nous souhaitons nous inscrire, avec un objectif de recrutement.Qu'en est-il de vos autres gammes et marques ?A. T. : Le lancement de Bio Expertise ne se fait pas au détriment des piliers que sont Lift ou Dr Caspari. Il est impératif d'animer le marché et de ne pas mettre de côté ces gammes historiques et fidélisantes. L'innovation et le soutien médiatique, au juste prix, sont les clefs de la croissance et de la sortie de crise. En GMS, on ne peut pas se contenter d'un lancement par an, il faut beaucoup de réactivité.Quelles sont vos ambitions pour 2011 ?A. T. : Elles pourraient être qualifiées de volontaristes''. Nous bénéficions d'un portefeuille bien équilibré avec des marques porteuses d'innovation comme les Dr brand - avec une nouveauté sur les dentifrices -, et offrant un rapport qualité/prix qui répond aux besoins actuels. La gamme de soins Essentiel de Diadermine, Fa douche ou encore les grands formats avec Syoss chez Saint Algue fonctionnent très bien. Nous avons gagné 0,3 point de part de marché en 2010 (CAD à fin octobre) sur le total hygiène beauté*, à 9,7%. A la 3e place, nous sommes donc le challenger qui gagne. En volume**, nous sommes même passés n°2, devant L'Oréal Paris.* hors solaires et produits de rasage, ** marché soin + toilette visage