Titre: Lancôme parie sur les gènes - Soins. Avec Génifique, la marque de L'Oréal Produits de luxe s'ouvre à un nouveau territoire : la beauté qui s'appuie sur la génomique, la protéomique et sept brevets..."La jeunesse est dans vos gènes... Réactivez-la goutte après goutte". Tel est le message que Lancôme veut faire passer avec le lancement de ce sérum d'un nouveau genre (en avant-première chez Marionnaud et dans les grands magasins du 2 au 15 mars, puis dans tous les points de vente à partir du 16, les 30 ml, 79 € ). Nouveau car il est conçu pour tous les âges - toutes les femmes désirant lutter contre les signes du vieillissement et avoir une peau plus lumineuse - et surtout car, pour la première fois, il doit relancer l'activité des gènes pour stimuler le pouvoir de restauration des synthèses de protéines.Ces gènes représentent "le début d'une histoire, d'un nouveau territoire et sont porteurs d'un espoir immense", selon l'expression d'Odile Roujol, directrice générale de Lancôme International. Ce lancement monde - à l'exception de l'Asie qui suivra en septembre - représente un véritable enjeu : en France, le produit doit intégrer le top 3 des sérums en additionnel des grandes franchises soin de la marque. Pour y arriver, l'affaire déploie une stratégie qualifiée de très puissante dans la presse et sur le terrain, sans oublier internet. Dans les magasins comme dans les journaux, l'échantillonnage sera au coeur de ce plan : portage ciblé, échantillon prestige avec un stylo-goutte...Génifique, que la directrice générale présente comme "le début d'une ère nouvelle qui ouvre les portes du futur", entre évidemment dans la mission de la marque qui est de "réveiller le marché grâce à l'inventivité". Et c'est d'autant plus important que 2008 n'a pas été soutenu en soin par de grands lancements mais seulement par des extensions de franchise. Les résultats varient en fonction des zones pour Lancôme qui revendique le leadership mondial en anti-âge : bons dans les pays émergents (Brésil, Russie, Mexique...), et particulièrement en Asie, plus durs en France où dans sa globalité la marque fait cependant mieux que le marché depuis trois ou quatre mois pour finir l'année à l'étal.Les marchés matures, notamment les Etats-Unis, sont donc plus difficiles. Mais Odile Roujol s'y félicite des performances du maquillage tiré par l'innovation qu'est Oscillation (25 000 unités vendues sur le marché nord-américain dès le premier jour pour ce mascara autovibrant) et l'arrivée d'Aaron de Mey et de son équipe de make-up artists qui donne à la marque une vraie force dans la couleur. L'Europe s'en sort également bien, notamment grâce à Absolu Rouge, le premier rouge à lèvres au Pro-Xylane qui, en France, est dans le top 3. Cette nouvelle vision de la couleur se retrouve dans Elle et Vogue avec des encarts présentés comme spectaculaires, avant-gardistes et audacieux. Enfin côté parfums et toujours en France, Lancôme, porté par les animations, est en 3e position avec deux parfums dans le top 10, 3 dans le top 20. Mondialement, la marque est n° 4, Magnifique occupant entre la 5e et la 9e position sur les marchés européens.