Titre: gms; CARREFOUR CHANGE DE PLANÈTE. A Lyon, le groupe teste deux magasins censés "réinventer l'hypermarché". Fait nouveau en non-alimentaire et en beauté, l'enseigne laisse les marques s'exprimer à loisir.Cela s'appelle "Carrefour Planet" et cela se passe à Lyon. Depuis quelques jours, la capitale des Gaules sert officiellement de laboratoire grandeur nature. Objectif : réinventer l'hypermarché. Rien de moins ! La situation, il est vrai, exige des mesures énergiques. Après une année 2009 détestable en France - son CA a reculé de 0,9% et son résultat opérationnel s'est effondré de 27% -, Carrefour n'est pas tout à fait parvenu à inverser la tendance en 2010 : au 1er semestre, ses ventes hexagonales reculaient encore de 0,4% hors essence. Les hypers en sont les premiers responsables même si leurs ventes se sont améliorées au 2e trimestre. Voilà pourquoi Lars Olofsson, DG du groupe, évoque depuis sa nomination, début 2009, l'absolue nécessité d'une remise à plat.Testé dans un premier temps à Vénissieux et Ecully, à la périphérie lyonnaise, le nouveau Carrefour marque un retour aux fameux "univers". Ces "magasins dans le magasin" furent imaginés à la fin des années 90. Dédiés aux arts de la table, au son et à l'image ou encore à la beauté, ils devaient permettre de damer le pion aux enseignes spécialisées. Las... Trop cloisonnés, déroutants pour les clients, voire élitistes, les univers furent abandonnés en 2006 au profit d'une organisation ultrabasique.L'histoire étant un éternel recommencement, les enseignes spécialisées étant toujours plus performantes, Carrefour fait donc une nouvelle tentative... assez différente de la précédente. Cassant l'un de ses dogmes, l'enseigne accepte désormais de "confier les clés" de certains rayons aux grandes marques comme, à Vénissieux, une concession pour les produits culturels à Virgin. Et à de moins grandes puisque la petite chaîne Réserve Naturelle, spécialiste d'une beauté à petits prix, exploite son propre stand, avec encaissement spécifique.Au rayon parfumerie, les choses sont moins explicites. L'espace, digne du sélectif, a été conçu en étroite collaboration avec L'Oréal. Dans le groupe, on se félicite : "Nous avons grandi avec les hypers, cette tradition française. Réenchanter le magasin ne peut que nous convenir. Et puisqu'il y a des pôles de spécialisation, il est normal que le leader mondial participe à cette opération". Et le moins que l'on puisse dire, c'est que cela se voit... Une borne interactive, façon miroir virtuel, permet même aux clientes de tester sur leur photo le maquillage des marques L'Oréal Paris, Gemey Maybelline et Carrefour (les produits étant vendus en nu).Carrefour choisit donc de miser sur quelques catégories phares. Quitte à réduire sérieusement la voilure sur les autres (bricolage, auto ou jardin)... Faut-il y voir l'influence de Lars Olofsson, ancien vice-président de Nestlé au profil très éloigné d'un "carrefourien" pur sucre ? Peut-être... Ce qui est avéré, c'est la volonté farouche du Suédois de rationaliser l'offre : il y a quelques mois, il annonçait son intention de raccourcir de 10 à 15% l'assortiment de Carrefour. L'avenir dira si cette stratégie - qui n'a pas franchement réussi à l'américain Walmart - est effectivement mise en pratique. Et si les deux magasins tests lyonnais sont bien déclinés à grande échelle...