Titre: Tests sur animaux : 5 nouvelles alternatives - Bruxelles. Le 27 avril, le comité scientifique de l'ECVAM (Centre européen pour la validation de méthodes alternatives) a approuvé 5 nouveaux tests in vitro : 2 pour l'irritation cutanée (dont le modèle Episkin de L'Oréal), 2 pour l'irritation oculaire (concernant principalement des lapins) et un pour les allergies cutanées (qui devrait permettre d'épargner 240 000 souris).Cette validation scientifique constitue une étape cruciale, car le temps presse... D'une part, Reach entrant en vigueur le 1er juin - et même si les essais vont surtout commencer en 2011 -, il y a urgence à trouver des alternatives pour tester les 30 000 substances concernées. D'autre part, le 7e Amendement de la Directive cosmétiques prévoit l'interdiction des tests sur animaux dès 2009 (cf. CH 310).Rappelons tout de même qu'au niveau européen, la cosmétique ne pèse qu'un dixième de l'industrie chimique (60 Md € de CA versus 590 Md € ) et que l'industrie pharmaceutique est de loin la plus consommatrice d'animaux. Il n'y a qu'à voir la part infinitésimale des cosmétiques dans l'expérimen­tation animale : 0,025% du total (2 700? animaux sur un total de près 11 millions, en 2002, dernières statistiques disponibles, chiffre de la Commission européenne, DG Entreprises). Une proportion explicable par le fait que ce sont les fournisseurs qui doivent tester les ingrédients : la cosmétique, elle, ne fait que les synthétiser. Enfin, les tests sur animaux de produits finis sont interdits depuis 2003 et abandonnés depuis bien avant...A sa création en 1991, l'ECVAM occupait une place confidentielle, selon son directeur Thomas Hartung : "Mais depuis, nous avons connu une véritable révolution biotechnologique et informatique. D'où des avancés spectaculaires". Les progrès liés aux modèles informatiques ont en effet eu un impact considérable sur la stratégie des "3R" (Réduire, Raffiner, Remplacer), en même temps que les ONG faisaient pression sur le grand public et le législateur.Aujourd'hui, l'urgence devient donc, après la validation scientifique, l'acceptation réglementaire, étape ultime. Seules 8 méthodes l'ont obtenue pour l'instant ; 30 sont désormais validées scientifiquement et 35 autres devraient l'être d'ici à 2009. En effet, Bruxelles, en tant que législateur, ne doit pas être un goulot d'étranglement après avoir fait voter un règlement aussi ambitieux que Reach, dont l'un des objectifs principaux est la réduction de l'expérimentation animale... Personne, en effet, ne tient aux tests sur animaux, pour des raisons éthiques et/ou pragmatiques (les animaleries coûtent cher). Mais Günter Verheugen, vice-président de la Commission européenne, l'a rappelé en novembre dernier lors de la conférence EPAA * : un quart des tests sont exigés par la réglementation, dans une optique de sécurité. D'où cet effort, indispensable, de Bruxelles pour accélérer le processus. Le Colipa a quant à lui souligné l'engagement de l'industrie cosmétique, rappelant le travail du SCAAT ** depuis quinze ans et sa participation en tant que membre fondateur à l'EPAA.* EPAA : Partenariat européen pour les approches alternatives à l'expérimentation animale (inter-industries) - ** SCAAT : Steering Committee on Alternative to Animal Testing.Changement d'adresse :Après la vente du site de Savigny-le-Temple, Beiersdorf France gagne définitivement la capitale. Le groupe s'installe le 9 mai dans le nouveau quartier de Paris Rive Gauche, à deux pas de la Grande Bibliothèque : 113 avenue de France (75013). Téléphone : 01 70 37 32 00.