Titre: Les nouvelles armes de la pub - Communication. La jeune génération évolue dans le nouvel environnement média comme en son milieu naturel. Et cela rebondit sur la stratégie de communication des marques à son égard.Il y a eu l'opération "vidéo-blogs" de Neutrogena Visibly Clear menée de concert avec la station Skyrock, les "podcasts" de Max Delorme pilotés par Gemey-Maybelline (une première dans le domaine de la beauté, et un succès : 80 000 téléchargements ont suivi leur mise en ligne en février dernier), le jeu-concours doté d'iPods installé sur le Net par Got2b, la thématique Axe Boat relayée en grande partie durant l'été sur le site maison, etc. Il y a aussi les programmes de coaching qu'à l'instar de L'Oréal Pure Zone, la beauté "spécial jeunes" développe et anime on-line, sans oublier la multiplication des mini-sites dédiés qui suit invariablement les grands lancements de parfums du sélectif. Dernier exemple en date, celui de Nina de Ricci.Sous le signe du papillonnageQuels que soient la catégorie et le circuit de référence, 2006 entérine donc l'intégration des nouveaux médias dans les stratégies de communication des fabricants vers les 15-25 ans. Et ceux qui n'y sont pas encore venus, du moins significativement, y pensent de plus en plus : "Nous travaillons sur les plans de construction Internet 2007, admet Morgane Jouot, en charge de Nivea Young chez Beiersdorf. Une cellule transversale planche sur les SMS, sur les nouveaux modules web..."Avec les jeunes, on le voit, le marketing ne sait plus où donner de la pub. Une dispersion que l'on peut néanmoins comprendre compte tenu des réflexes de la cible (lire encadré ci-contre) et du rapport hyper-privilégié qu'elle entretient avec les nouveaux médias : "Internet, surtout pour les garçons, et le portable, surtout pour les filles, font partie de leur vie de tous les jours, fait ainsi remarquer Natalie Bévan, directrice d'étude et de clientèle du département TV de Médiamétrie. Ce besoin de communiquer et de partager, où qu'ils soient et quel que soit le moment, est une réalité comportementale." C'est un fait acquis. Et l'on peut donc comprendre que les marques, dont l'essence même est la quête de proximité, aient envie de s'immiscer dans ce jeu relationnel grandeur nature.Mais dans ce contexte, comment la part allouée aux mass médias historiques que sont la radio et, surtout, la télévision peut-elle évoluer ? "La radio est et restera le média du présent, constate Natalie Bévan. C'est celui qui entre en premier dans la chambre des jeunes, celui qui est aussi, via la musique, le premier moyen d'accès à leur propre univers." Des spécificités durables qui, a priori, le préservent d'une baisse de régime publicitaire.Un média-planning complexeLa télé ne pâtira pas non plus de la concurrence new look. Malgré la TNT naissante, sept foyers français sur dix ne disposent encore que de sept chaînes, et ce simple constat est, pour les marques, la garantie d'un impact inégalé pour longtemps encore. Y compris auprès des jeunes. Delphine Eldin, chef de groupe capillaire chez Schwarzkopf & Henkel Cosmetics, confirme : "Sa puissance de frappe est à la fois l'assurance de volumes et d'une montée en notoriété rapide. Elle reste prioritaire dans le dispositif d'une marque comme Got2b." Idem à la direction marketing de Gemey-Maybelline : "On peut considérer que, toutes chaînes confondues, cinq ou six grands programmes seulement intéressent vraiment les jeunes. Mais la télé reste incontournable."Ce qui vaut pour la télé ou la radio vaut aussi pour la presse, "lieu d'expression privilégié pour tenir auprès de notre cible un vrai discours produit" (dixit Morgane Jouot au nom de Nivea Visage). Pas de bouleversement donc, mais des choix qui se complexifient. Compte tenu de budgets qui, eux, ne sont pas extensibles à l'envi, le marketing va être confronté à des arbitrages de plus en plus fins. Et c'est dans la capacité à bien naviguer dans ce paysage médias élargi et à bien doser la nature des messages propres à chacun d'entre eux - collectifs ou individualisés mais dans tous les cas rassembleurs - que se dégageront demain les "marques iconiques" de la génération 2000.Des accros du tout-écranUn jeune sur deux de 15 à 19 ans a une télévision dans sa chambre.86% sont des consommateurs réguliers de programmes télé.80% des 18-24 ans naviguent sur Internet.40% des 15-20 ans se connectent au moins une fois par jour.Trois jeunes sur dix âgés de 11 à 20 ans déclarent utiliser chaque jour ou presque une messagerie instantanée.90% des jeunes de 15-19 ans ont un téléphone portable. La proportion passe à plus de 75% sur les 11-20 ans.80% des possesseurs de mobiles envoient ou reçoivent des SMS quotidiennement.95% des 11-20 ans déclarent connaître les MMS (des SMS qui contiennent du son, des images, des vidéos...). Six sur dix estiment que c'est un outil de communication chaleureux.Sources : Baromètre Jeunes Médiamétrie, OMD France, fabricantsExhaustifEntre Axe et les ados, le courant passe : ce serait même, dit-on chez Unilever, le seul représentant de l'univers hygiène-beauté à entrer dans le top 10 des marques réputées "les plus cools". Une appréciation imputable notamment au bétonnage entretenu côté communication. Pour preuve, le dispositif d'Axe Click. De la pub télé à l'affichage en passant par le site Internet, les partenariats radio et télé, la distribution de 1,5 million d'autocollants, le street marketing et autres relations publiques, tout a été fait pour faire de la "clickmania" l'événement 2006. Une pression payante : Axe Click, déjà deuxième référence des déos masculins, a généré 0,6 point de part de marché additionnelle en total marque.Tous médias confondusDécaléLancé en 2005 pour une cible mixte et urbaine, le styling Got2b s'est d'abord fait connaître en jouant de façon décalée sur les deux tableaux, médias (80% de l'investissement) et hors-média. La télé a été la plus sollicitée en absorbant 90% des dépenses totales, le solde étant injecté principalement sur le Net via le site dédié créé quelques mois après le lancement. En hors-média, les opérations de street marketing et celles dans les bars de nuit et les discothèques ont été l'occasion d'initier la complicité recherchée.CréatifSe rapprocher des 15-25 ans est une volonté stratégique de GemeyMaybelline. Cela passe par Internet, où la marque s'est ouverte à la technologie des podcasts, signés en l'occurrence par le maquilleur Max Delorme et téléchargeables sur baladeurs MP3 (février 2006). Mais aussi par des actions au montage encore plus complexe, à l'exemple de celle menée en partenariat avec Sony BMG Music sur la gamme Pure Make Up. Relayée par NRJ, l'opération "Pure voix" a offert la possibilité à une artiste en herbe d'enregistrer, après casting, une chanson sur une compilation CD réunissant de grandes voix féminines.A SON AVISNatalie Bévan, directrice d'étude et de clientèle du département TV de Médiamétrie"Sur le fond, l'arrivée des nouvelles technologies ne bouleverse pas le rapport des jeunes à la publicité. Ils veulent, toujours et encore, qu'on leur produise un univers de valeurs, un mode de vie, un état d'esprit. Etre séduits donc, et non trompés. C'est la ligne de conduite que les marques devront continuer à respecter dans tous les médias où elles seront amenées à communiquer demain."