Titre: Une année d'innovations, malgré tout - BILAN 2DD9. À l'heure des bilans, 2009 s'avère moins catastrophique que prévu pour le secteur de la beauté. Les grandes marques de cosmétiques estiment que la France a mieux résisté que d'autres pays, et ont réussi à innover dans un contexte de défiance.La France, pays relativement solide dans la crise ? Le constat, fait sur l'ensemble de l'économie, se vérifie quand on interroge les responsables du secteur des cosmétiques. Si la faillite de la banque Lehman Brothers en septembre 2008 a ouvert une année de tourmente sur la planète financière, elle n'a pas tétanisé l'esprit d'entreprise. Certains projets ont été gelés, voire abandonnés, des plans sociaux ont eu lieu dans l'industrie et la distribution. Pourtant, les marques ont continué d'animer le marché, notamment dans les parfums féminins où la rentrée de septembre a été chargée. En comparaison avec d'autres pays, la patrie du luxe et des cosmétiques s'est plutôt bien défendue. "Le marché ne s'est pas effondré, note Alain Lorenzo, président des Parfums Givenchy. Contrairement aux grands magasins aux États-Unis ou en Russie, les chaînes de distribution n'avaient pas de surstock." En soin, les leaders n'ont pas levé le pied en matière d'innovation scientifique, cherchant le secret de la jeunesse dans l'étude des gènes. En maquillage, le rouge à lèvres glamour était sur toutes les lèvres, confirmant l'attrait des classiques en période d'incertitude. Parallèlement, les marques de grande distribution ont multiplié produits d'appel et petits prix, sans négliger l'innovation pour ne pas tuer la poule aux oeufs d'or. Portées par l'angoisse liée à la grippe A et la sécurité sanitaire en général, les ventes en pharmacies ont décollé, et pas seulement au rayon des gels hydroalcooliques (lire p. 23).Mais la pression reste forte. Selon une grande marque de luxe française, le produit de l'année, premier concurrent sur le registre du rêve et du statut, s'appelle... l'Iphone 3G. ?Pafums féminins : les marques s'engagentEmballages, composition mais aussi communication, les lancements de parfums féminins se sont fait remarquer. "Les marques ont réinventé leurs codes", constate Nicolas Olczyk, consultant au cabinet Rouge Curacao. Le packaging a retrouvé ses lettres de noblesse avec Scarlett de Cacharel et son capot à la façon de la porcelaine biscuit, Lola de Marc Jacobs et son imposante fleur en plastique ou encore le trèfle à quatre coeurs habillé d'un foulard aux couleurs de la maison Lempicka pour Si Lolita. Les marques ont tout fait pour hisser leurs références en tête des ventes à coups de campagnes mettant en scène des stars internationales : Kate Moss (ci-contre pour Parisienne d'YSL), Demi Moore ou Scarlett Johansson étaient à l'affiche des parfumeries en 2009. Chanel a refait l'événement sur son N°5 avec une publicité emmenant Audrey Tautou dans l'Orient-Express. La composition olfactive n'est pas en reste avec une tubéreuse originale pour Ricci Ricci, un accord pomme compotée pour Boss Orange, un chypre fleuri par la rose pour Idylle de Guerlain. Petit bémol, "par rapport à 2008, marquée par 1 Million de Paco Rabanne, on n'a rien vu de fort en 2009", observe Nicolas Olczyk.Soins: les gènes en actionTechnologie de pointe, flacon statutaire, investissements média ~1 puissants... De l'avis de tous, Génifique, le soin premium de Lancôme (ci-contre) lancé en mars, a été l'un des événements de l'année dernière. "Il nous a incontestablement donné un coup de fouet dans un contexte difficile", admet Delphine Bresson, directrice générale France de Lancôme. Ce concentré "activateur de jeunesse", inspiré du précurseur Estée Lauder, annonçait d'autres lancements sur le segment du sérum universel, comme One Essential de Dior début 2010. Il a surtout mis sur le devant de la scène les recherches en cours autour de la génomique, la science des gènes, piste d'avenir sur l'anti-âge. Si l'industrie cosmétique se garde bien de modifier les gènes eux-mêmes, elle s'intéresse aux protéines capables de transformer leur expression, pour reproduire le comportement d'une peau jeune.À la suite de Génifique, le groupe L'Oréal a décliné cette technologie sur Skin Vivo de Biotherm et Code Jeunesse de L'Oréal Paris. Ce "cascading", dans le jargon maison, s'est aussi appliqué aux facteurs de croissance, protéines responsables du dialogue intercellulaire, que l'on retrouve dans Rénergie Lift Volumetry de Lancôme et Neovadiol Gf de Vichy. Les concurrents ne sont pas en reste : Chanel avec Ultra Correction Lift, Estée Lauder avec la reformulation d'Advanced Night Repair, Guerlain en ce début d'année avec une nouvelle génération d'Orchidée Impériale, Sisley avec La Nuit, soin à 450 euros, Caudalie avec Premier Cru la Crème... Tous ont investi sur l'anti-âge haut de gamme. Une veine qui n'est pas près de se tarir.Maquillage: le rouge est mis"En 2009, les jeunes filles ont eu envie de séduire avec un rouge très rouge. Cet engouement pour la mise en valeur de la bouche m'a ravi !" Ce cri du coeur de Yannick Vaudry, directeur du maquillage international d'Yves Saint Laurent, se vérifie dans les nouveautés sorties l'année dernière : le Rouge G de Guerlain, dans son superbe écrin métallisé, le Rouge Dior Sérum (ci-contre), la nouvelle formule du Rouge Parfait de Shiseido, des teintes de Rouge Volupté très féminines chez Yves Saint Laurent... sans oublier le Rouge Coco de Chanel, prévu au mois de mars.En grande distribution, on peut citer Color Sensational chez Gemey-Maybelline et Color Riche chez L'Oréal Paris. Même si peu de femmes osent le "rouge Ferrari" au quotidien, cette remise en avant du glamour est un prétexte pour proposer des gammes de couleurs très larges, souvent associées à une formule de soin.Parfumeries: Yves Rocher se déploieFace à une distribution sélective attentiste, le nouveau concept de boutique d'Yves Rocher se distingue nettement (ci-contre). Depuis octobre 2008, l'Atelier de la cosmétique végétale, conçu avec l'agence de design Saguez & Partners, se déploie à un rythme soutenu : 226 points de vente réaménagés fin 2009, dont la prestigieuse adresse des Champs-Élysées, à Paris. La totalité du parc, soit 1 600 magasins dans le monde, doit suivre d'ici à trois ans. Et les résultats sont là : la marque annonce une croissance de 12 à 15% du chiffre d'affaires dans les boutiques nouvelle génération, une augmentation du panier moyen, une progression du taux d'ouverture de cartes de fidélité. Prix accessibles, offre repositionnée autour de la nature, accueil et conseil du client, bien-être grâce aux soins prodigués dans les cabines : l'enseigne rassemble toutes les tendances du moment.GMS : concilier innovation et accessibilitéPour les analystes, la crise actuelle s'explique autant par la baisse du pouvoir d'achat que par la défiance envers les surenchères marketing. Les marques de grande distribution l'ont bien compris, multipliant les lancements ou les remises en avant de soins simples et bon marché, répondant à des besoins essentiels. Le mot "essentiel" a d'ailleurs fait florès dans les appellations de gammes, chez Garnier comme chez Diadermine et même Vichy en pharmacie. L'Oréal Paris et Nivea y sont aussi allés de leurs produits hydratants à moins de 5 euros. Mais cette course à l'accessibilité ne risque-t-elle pas de dévaloriser non seulement les marges mais aussi l'image du secteur, soupçonné d'avoir fait des sur-promesses depuis des années ? Les marques en sont conscientes et soignent leur "mix" : chez Garnier, les Soins essentiels (ci-contre) ne transigent pas sur la qualité des formules et des pots en verre, au détriment du budget média. Surtout, elles ne renoncent pas à l'innovation. À côté des offres d'entrée de gamme, elles continuent d'investir dans la valeur de marque, notamment par des co-brandings avec des personnalités : maquillage professionnel de L'Oréal Paris avec Linda Evangelista, shampooings Franck Provost chez LaScad, maquillage glamour Chantal Thomass pour Nivea (ci-dessus)...Chez L'Oréal Paris, le second semestre a été marqué par le fond de teint Roll-On Accord Parfait et le rouge à lèvres Color Riche, aux packs et aux formules élaborés. "C'est une véritable nouveauté de lancer en grande distribution des produits issus de notre R&D avec une réelle valeur ajoutée", se félicite Florence Apchie, directrice marketing France de L'Oréal Paris. La nouvelle directrice générale France de la marque, Céline Brucker, compte poursuivre sur la voie des "grandes innovations rupturistes, à des prix accessibles, pour parler à tous les consommateurs" (lire p. 28).Pharmacie : la sécurité avant toutÀ l'heure des polémiques sur les conservateurs, les parabènes, les produits pour bébés ou la grippe A, la croix verte a joué la carte de la sécurité. Un choix qui lui a été bénéfique. "La sécurité a été au coeur des préoccupations des lancements en pharmacie en 2009. Le bio a atteint ses limites dans ce circuit, il faut trouver un juste milieu entre bio et sécurité", estime David Durand, directeur marketing de Bioderma. Avène a bien anticipé la tendance de l'ultra-sécuritaire. Après huit années de recherche en partenariat avec le fournisseur Promens, la marque a lancé les premiers soins à bénéficier de la capsule de fermeture DEFI (ci-contre). Celle-ci garantit une stérilité avant et après utilisation, permettant une formulation sans conservateurs. Sur cette tendance, les fournisseurs d'emballages ont été nombreux à développer des solutions airless, comme Lumson qui propose le premier flacon en verre adapté à la technologie sous vide.Bio : l'invention de nouveaux codesPrix doux, design épuré, sophistication, le bio a entamé sa révolution. "En 2009, ce segment a adopté une vision plus positive et plus engagée", observe Leïla Rochet-Podvin, directrice et fondatrice de Cosmetics Inspiration & Creation. En GMS, le bio devient accessible. Après Ushuaïa et ses douches il y a deux ans, une autre marque de LaScad, Mixa (ci-contre), a investi le linéaire, imitée par Carrefour, Monoprix ou Casino avec leurs marques propres. 2009 a aussi fait l'objet d'initiatives plus sophistiquées.Toujours en grande distribution, Bourjois tente depuis quelques mois l'incursion de sa petite protégée, Une (ci-contre), chez Monoprix. Designés par La Vache Noire, les packagings blancs et épurés s'inspirent des nouvelles technologies, sans suivre les codes du bio. Absolution a lancé des produits très graphiques revendiquant le "made in France" pour la formulation comme pour les emballages. "2010 sera certainement pleine de jolies surprises car, au-delà des marques, les fournisseurs ontprésenté de belles innovations lors des salons", souligne Leïla Rochet-Podvin.Et aussi : du minéral pour tous !Après les pionniers - Bare Minerals ou Urban Decay suivis de près par Gemey-Maybel-line, L'Oréal Paris ou encore Mac en 2008 -, ils sont nombreux, tous circuits confondus, à avoir rallié la tendance du minéral. La cultissime Terracotta de Guerlain a été reformulée à base de kaolin, oxyde de fer et talc (ci-dessus). Nouvelle gestuelle oblige, son pack s'est muni d'un tamis et d'un pinceau kabuki. Idem chez Bio Beauté by Nuxe, qui a lancé une version bio et hypoallergénique de la poudre minérale. Bourjois a proposé une poudre pressée, Éclat Minéral, et Dior a mis au point le complexe Sun Minéral pour une poudre de soleil. "Le courant minéral a éuolué, explique Florence Bonhomme, styliste beauté pour Carlin International. Au départ, il était centré sur le teint mais les développements récents ont permis de proposer de larges gammes allant des blush aux ombres à paupières, dans des coloris plus soutenus et avec des aspects plus sophistiqués. Il ne se cantonne plus au naturel premier degré."