Titre: L'Oréal veut aller plus vite que le marché. "Tous les cylindres ont tourné mieux et plus vite", explique Jean-Paul Agon, DG de L'Oréal en présentant un 1er semestre jugé "positif et encourageant" avec une croissance supérieure à celle du marché mondial. Le CA de 8,51 Md € a progressé de 9,4% à données publiées (+7,7% à données comparables) alors que le résultat d'exploitation augmente de 8,1% à 1,44 Md € et le résultat net part du groupe hors éléments non récurrents de 8,8% à 1,18 Md € . Même si le directeur général rappelle que le 1er semestre est "non prédictif", il multiplie les exemples positifs comme le retour d'une croissance homogène en Europe de l'Ouest pour les quatre divisions. La rentabilité ne devrait pas être pénalisée par la hausse des matières premières, compensée par le contrôle des coûts. A propos des récentes acquisitions, Jean-Paul Agon se félicite du rachat des deux distributeurs américains de produits professionnels : "Nous prenons notre destin en main".Sanoflore va partir à la conquête de l'Europe dans les douze mois à venir. Enfin, The Body Shop réalise, pour la première fois de son histoire, un profit au 1er semestre : un modeste 1,4 M € pour le résultat d'exploitation mais un signe encourageant pour une affaire qui est dans "une démarche de valorisation sans perdre sa spécificité". Autant dire que les rachats sont toujours à l'ordre du jour s'ils ont un "sens stratégique" et ils pourraient soutenir l'ambition du groupe sur le long terme : faire une fois et demi la croissance du marché.