Titre: Les valorisations ne reflètent pas les prévisions de bénéfices. Après une année 2007 positive pour le secteur, "les performances boursières du 1er semestre de 2008 sont plutôt catastrophiques et ne reflètent pas les croissances à venir", note un analyste spécialisé dans la cosmétique. La valorisation de L'Oréal en est l'exemple le plus flagrant : selon ses estimations, le titre se paie à peine 15 fois les prévisions de profits pour l'exercice 2009 alors que le modèle reste solide et que le leader mondial mériterait une prime par rapport au secteur. De manière plus générale, l'analyste a révisé à la baisse ses estimations de croissance pour le marché mondial des cosmétiques, escomptant une hausse de l'ordre de 2% en Amérique du Nord ainsi qu'en Europe avec une performance moindre des produits de luxe. Le reste du monde reste bien orienté, confirme-t-il surtout en Europe de l'Est. Il tempère néanmoins les craintes sur ce marché : la cosmétique n'a pas affiché une croissance inférieure à 3% depuis quinze à vingt ans.Même s'il n'est pas immunisé contre un ralentissement, il reste plus solide que d'autres secteurs, conclut l'analyste. Compte tenu du contexte, sur fond de ralentissement économique et de forte baisse du dollar, les titres devraient rester sous pression au 2nd semestre si les publications de résultats ne sont pas à la hauteur des attentes. Ce paysage boursier va se réduire : PPR n'est plus actif dans la beauté, depuis la vente d'YSL Beauté, et Clarins va quitter la cote.