Titre: Les nouveautés soufflent le chaud et le froid. En bouquet final des lancements de la rentrée, Viktor & Rolf domine l'actualité. Les créations jouent des partitions contrastées.Viktor & Rolf proposent une eau méga fraîcheLes deux créateurs de mode ne font pas dans la demi-mesure. Après l'explosif Flowerbomb (2005), Viktor & Rolf signent, avec la division Produits de luxe de L'Oréal, un deuxième féminin tout aussi singulier : Eau Mega. Cette eau de parfum florale verte surprend par sa puissante fraîcheur aquatique (feuille de violette, basilic et poire) qui s'adoucit (pivoine et jasmin sambac) puis se réchauffe (muscs blancs, santal, cèdre). Ces multiples facettes olfactives sont l'oeuvre de Carlos Benaïm et Olivier Polge d'IFF. Le flacon, un cylindre en verre signé Bormioli Luigi, est surmonté d'un "méga" vaporisateur poire doré, véritable prouesse technique de MBF et Valois pour la pompe.Diffusée dans 620 parfumeries, la marque privilégiera des campagnes presse, de l'affichage et des animations sur les points de vente et sur son site internet, à partir de mi-octobre. L'héroïne est une jeune femme drapée dans une étoffe dorée, au-dessus des buildings. "Eau Mega veut attirer les consommatrices qui ne se sont pas reconnues dans Flowerbomb", précise-t-on chez L'Oréal. D'où une fragrance plus consensuelle que le premier parfum du tandem néerlandais.EdP 30 ml (52 €), 50 ml (72 €) et 75 ml (90 €). Mi-octobre. Parf., GM.