Titre: Gemey-Maybelline calligraphie le regard. Geste expert des professionnels de maquillage, le trait d'eye-liner au pinceau est rendu plus accessible par Gemey-Maybelline. Sa nouveauté Lasting Drama bénéficie d'une texture gélifiée, plus facile à poser qu'un eye-liner liquide. La formule, à base de silicone, amplifie l'intensité des pigments et le pinceau fuselé évite les dérapages.promesse Un regard dramatique inspiré des maquilleurs professionnels.distribution GMS. En maiL'Oréal Paris hausse le volumeSon nom est explicite. Volume Millions de Cils est le dernier-né des mascaras de la marque. Sa brosse élastomère, dotée d'une multitude de picots, enrobe chaque cil tandis que son essoreur-doseur permet d'enlever l'excédent de produit.promesse Des cils plus épais pour un effet volume.communication Une campagne presse avec Eva Longoria.distribution GMS. Depuis avrilIl suffit de tremper le pinceau dans le pot puis d'étirer le trait du coin interne de l'oeil jusqu'au coin externe, tout en suivant la frange des cils. Le trait de liner peut également être cassé et estompé au doigt pour un 'smoky eye' express."Le prochain parfum féminin Yves Saint Laurent,prévu le 1er septembre, sera incarné par Mélanie Thierry, César du meilleur espoir féminin 2010Le "produit star" de la saison chez Dior est un écrin rehaussé de brillants, gravé du logo de la Maison et de sa célèbre adresse du 30 avenue Montaigne, Paris. À l'intérieur se côtoient deux harmonies de gloss - corail et or ou fuchsia et bronze -, pour rester dans la tendance de la nouvelle collection, un camaïeu de roses. Il ne reste plus qu'à l'accrocher négligemment à son sac à main pour faire la belle tout l'été.promesse L'accessoire couture à emmener partout.distribution Boutique avenue Montaigne, parfumeries, grands magasins, site internet diorbeauty.comLa griffe crée l'événement autour du regard en mai avec un mascara effet faux cils, des crayons haute tenue et, surtout, une gamme d'ombres à paupières parsemées d'éclats dorés. Ceux-ci proviennent de poudres lamellaires et d'un mica de synthèse qui diffusent la lumière et renforcent la couleur. Les douze teintes sont réparties en trois familles, les smoky, dont un noir pailleté comme du sable volcanique, les naturelles, du nude au rose, et les technicolors, des pastels rafraîchissants.promesse Douze teintes lumineuses, dans un écrin couture.distribution Parfumeries, grands magasins. En maiAddicted to Dior, deux harmoniesOmbre solo, douze teintesLasting Drama