Titre: [Soin] éclat; Et la lumière fut. L'obsession de la ride recule au profit de la recherche d'une belle peau, quel que soit l'âge. La promesse est au coeur du nouveau sérum de pointe de Lancôme et de nombreuses offres concurrentes.Il y a un an, Capital Lumière de Clarins remettait au premier plan la lutte contre le teint terne, signe de vieillissement au moins aussi important que les rides. Mais ce soin haut de gamme ciblait la perte d'éclat des femmes après 50 ans. De même, Clinique a fait sensation avec Even Better Clinical, mais son action s'adressait spécifiquement aux taches brunes. Le nouveau sérum Visionnaire de Lancôme se positionne pour sa part sur la correction de tous les défauts de la peau, quelle que soit la période de la vie. "Nous sommes sortis du discours sur l'anti-âge, car la féminité n'a pas de limite d'âge, explique Véronique Delvigne, directrice scientifique Lancôme. La chasse aux rides n'est plus la priorité. Mais la belle qualité de peau est une attente universelle, que ce soit en France, aux États-Unis ou au Japon."Visionnaire a comme sous-titre LR 2412 4%, désignant la molécule découverte par la recherche du groupe et sa concentration. Après dix ans de recherche validés par dix-sept brevets, cette molécule a été sélectionnée pour sa capacité à reproduire le processus de cicatrisation du monde végétal. Selon les explications de Lancôme, elle mime le pouvoir de l'acide jasmonique, une molécule-signal qui active la transcription des gènes intervenant dans la synthèse de protéines de réparation et de défense des plantes. Élaborée par Hydrogénèse, une technologie sûre pour l'environnement, LR 2412 est capable de fusionner avec toutes les composantes de la peau, de l'épiderme au derme. Grâce à son action sur les facteurs clés de la régénération (kératine, acide hyaluronique, collagène, laminine, fibrilline...), elle traite l'ensemble des imperfections cutanées : rides, taches, pores, cicatrices. Les tests effectués sur un total de 800 femmes représentant quatre types de carnation ont confirmé les résultats in vitro. Argument supplémentaire avancé par Lancôme : la moitié des femmes tentées par une intervention esthétique l'ont reportée grâce à ces résultats. Notons que deux textures ont été formulées, plus fraîche pour les Occidentales, plus repulpante pour les Asiatiques.Visionnaire est le plus gros lancement soin de Lancôme et même de tout L'Oréal en 2011, soutenu par un plan média et un programme de formation conséquents. Pour autant, Lancôme continue de promouvoir Génifique, son super-sérum vendu à 4 millions d'exemplaires en deux ans, et dont l'action sur les gènes est complémentaire de l'activité de réparation de Visionnaire. Avec son packaging vert malachite, original au rayon soin, et son prix qui reste raisonnable au vu des bénéfices annoncés, ce dernier devrait se faire remarquer en septembre.promesse Un sérum pour tous les âges et toutes les carnations, ciblant tous les défauts de la peau : rides, taches, pores dilatés, rougeurs.communication Lancôme a prévu un soutien de grande envergure, aussi important que pour Génifique, avec télévision, presse, internet, échantillonnage, plan de formation sur Ipad, e-learning...distribution Parfumeries, grands magasins. À partir de septembre.Concurrent frontal de Lancôme, Estée Lauder n'est pas en reste sur le thème de l'éclat. Les deux nouvelles références de la gamme Idealist, le sérum Even Skintone Illuminator et le contour de l'oeil Cooling Eye Illuminator, revendiquent une action immédiate et à long terme sur l'uniformité et la clarté du teint, quel que soit le type ethnique. Tous deux contiennent la Triple Optic Technology, un assemblage de pigments optiques pour flouter les imperfections, neutraliser les rougeurs et refléter la lumière. Le sérum est riche en actifs antitaches (glucosamine DP, vitamine C...), antioxydants (extrait de son de riz, vitamine E) et anti- irritation (réglisse, gentiane), censés améliorer la qualité de la peau en deux semaines. Le contour des yeux se compose quant à lui d'un complexe spécifique contre les cernes et les poches à base de Pinoxide et d'extrait de magnolia, de vitamine C et d'extraits végétaux, d'algue marine, caféine et saccharose. Son embout en céramique apporte un toucher frais apaisant.promesse Des résultats visibles dès deux semaines contre les imperfections du teint.communication Télévision, presse, internet avec les trois nouvelles égéries Constance Jablonski, Joan Smalls et Liu Wen, photographiées par Craig McDean (voir CM n° 119, p. 34).distribution Parfumeries, grands magasins. À partir du 29 août.Chez Johnson & Johnson, Roc cible elle aussi la luminosité dans une nouvelle ligne baptisée Repulpant Éclat, composée de deux crèmes - peaux sèches et sensibles ou normales à mixtes - double action. D'abord en surface pour un résultat immédiat grâce à des perles de soie floutantes et de l'acide glycolique aux propriétés exfoliantes. La formule agit ensuite sur les couches plus profondes à travers un complexe Celldetox qui élimine les toxines, du THPE pour contracter les kératinocytes et lisser la peau, et enfin un cocktail de minéraux pour stimuler la production de collagène. Elle est en outre dotée d'une protection solaire. L'offre se complète d'une Eau activatrice d'éclat, lotion micellaire enrichie en acide hyaluronique pour repulper le visage et le préparer à recevoir les soins quotidiens.promesse Une peau qui capte la lumière et dont les signes de l'âge sont gommés dès 30 ans.communication Sur le point de vente (vitrine, présentoirs...) avec des échantillons et des testeurs.distribution Pharmacies, para. À partir de mi-septembre.Les laboratoires LVMH sont à l'origine de la nouvelle ligne de soins Benefit, B Right, formulée à partir d'un complexe "triple radiance" pour un éclat du visage, une hydratation à court et long termes. Huit produits sont répartis dans quatre gammes : nettoyants, hydratants, contour des yeux et professionnelle, reconnaissables par des packagings aux couleurs rafraîchissantes, vert, bleu et jaune.promesse Donne de l'éclat, hydrate et nourrit la peau.distribution Parfumeries, site internet Sephora. À partir d'octobre+2%L'évolution des ventes de produits de soin dans le circuit sélectif, en France en 2010.(source NPD/panel BeautyTrends)à suivreLa grande innovation soin chez Yves Saint Laurent, qui doit lui permettre de devenir une vraie marque "trois axes", arrivera dans les rayons en 2012