Titre: Biotherm sur tous les fronts - Luxe. La marque globale de soins de la division Produits de luxe de L'Oréal met désormais en avant son approche dermobiotique du soin. L'année dernière, son responsable de la R&D, Lucien Aubert, avait mis en lumière une nouvelle propriété du plancton thermal, actif phare de la griffe, celle de stimuler les défenses naturelles de la peau. Biotherm s'empare de cette découverte pour soutenir son lancement majeur du premier semestre, Ride-Repair, un antirides à effet durable. "Il s'agit d'un enjeu majeur pour nous car il y a deux ans que nous n'avions pas fait de lancement sur ce segment", explique Charlotte Franceries, la nouvelle directrice générale internationale de la marque.Cette approche du soin sera également introduite sur Aqua-Source à la rentrée. La même démarche est suivie en Asie sur White Detox, la franchise Whitening. Enfin, Biotherm fait profiter deux autres marques du groupe de cette nouvelle propriété du plancton marin : Vichy sur les soins destinés aux femmes de plus de 60 ans ainsi que La Roche-Posay sur sa gamme Biomédic.Expansion internationaleEn parallèle de ce travail sur l'offre, Biotherm poursuit son expansion internationale. Déjà présente dans 70 pays, elle ouvre la Roumanie ce mois-ci, le Vietnam en mai et l'Irlande en juin, après avoir ouvert l'Inde fin 2007. "Ce qui nous positionne comme la huitième marque de soin globale mondiale. Dans certains pays, comme l'Allemagne ou l'Espagne, nous sommes même leaders. Sur les soins pour hommes, nous sommes leader mondial et, mieux, nous sommes numéro un sur tous les marchés où nous sommes acteur", détaille Charlotte Franceries. À noter, la Chine est devenue le quatrième pays de la marque. "Nous y avons pris de telles positions que nous ne le considérons plus comme un relais de croissance. Les grands pays de demain sont pour nous la Russie, l'Inde et le Mexique", ajoute-t-elle.Biotherm mise par ailleurs sur les ventes en ligne pour assurer sa croissance. C'est son mode de distribution aux États-Unis depuis que la marque y a fermé ses portes, l'an dernier. Un mode de distribution qui se propage à d'autres pays puisqu'elle vient d'ouvrir un site marchand en France, en Grande-Bretagne, en Italie et en Espagne.Beaucoup de chantiers en cours, donc, pour marque à laquelle Jean-Claude Agon, PDG du groupe L'Oréal, doit être particulièrement attentif puisque c'est la seule qu'il a dirigée.