Titre: communication; Schwarzkopf met en beauté l'Eurovision. Pour booster sa popularité auprès des jeunes, la marque du groupe Henkel sera le partenaire beauté officiel du concours musical européen, qui se déroulera le 14 mai à Düsseldorf, en clin d'oeil au siège social de la marque et du groupe. "Notre but est de cibler la consommatrice qui crée du trafic en GMS et l'Eurovision est suivi par plus de 100 millions de téléspectateurs en Europe", précise Agnès Thée, directrice marketing Henkel Cosmétiques France. La marque a confié à DDB International sa campagne digitale, baptisée The look of beauty. "Nous avons observé que ce qui fonctionne auprès des jeunes, c'est de participer à des concours et de se montrer", explique la manager. La plate-forme se composera d'un véritable concours de coiffure, où chaque participant devra créer un look reflétant son style musical.Pour remporter un week-end permettant d'assister à la finale de l'Eurovision ainsi qu'un relooking, il devra poster sa photo sur le site et espérer le plus grand nombre de votes des internautes. Le concours sera relayé en points de vente, en télévision et sur Facebook notamment. Pour concrétiser cet événement, Schwarzkopf a fait appel à une virtuose allemande de l'objectif, Ellen von Unwerth, qui a shooté les looks de la campagne. Présent depuis 1998 sur le marché des capillaires en France - dominé historiquement par le groupe L'Oréal -, Schwarzkopf continue son bout de chemin. La marque se classe quatrième (hors Saint-Algue) sur le total capillaires, derrière L'Oréal Paris, Garnier et Lascad (origine : marque - source : SymphonyIRI à fin 2010, en valeur.)