Titre: ... et sur le titre L'Oréal. Bourse. Les analystes de Lehman Brothers estiment que la stratégie du n° 1 mondial des cosmétiques (innovation, croissance basée sur la valeur, acquisitions) est pertinente pour le long terme. Ils pensent aussi qu'après un exercice 2005 difficile, L'Oréal sera capable d'enregistrer une meilleure croissance organique cette année. Mais la valorisation actuelle du titre reflète déjà en partie ces bonnes nouvelles. Ils conseillent par conséquent une pondération en ligne de la valeur, avec un objectif de cours de 80 € .