Titre: Elle... Lolita ! Vos clientes. Jeune et coquette, la lolita veut avant tout tester et découvrir les dernières nouveautés. Avec ses copines ou avec sa mère, elle fait de votre espace un véritable lieu de rencontre pour passer un moment agréable. Décryptage de cette cible avec Myriam Santoso, directrice marketing de Douglas France.Qui est-elle ?- Elle a entre 12 et 16 ans.- Elle est plus habituée à fréquenter les parfumeries et a tendance à être plus coquette lorsqu'elle habite en ville.- Comme l'adolescente des années 80 ou 90, elle veut affirmer sa personnalité, se faire remarquer par son style vestimentaire.- Elle est juste un peu plus fashion victim car elle est très influencée par les icônes (Paris Hilton, Kate Moss, Eva Longoria...). L'effet est accentué par le succès de la télé-réalité ou des séries télé. Elle peut être influencée par les sponsors de ses programmes préférés (par exemple, Black XS partenaire de la série Prison Break).Quel type de cliente est-elle ?- Elle fréquente les parfumeries en groupe, avec ses copines. Depuis peu, elle vient aussi souvent avec sa mère. Il n'est pas rare d'avoir la mère et la fille dans un programme de fidélité.- La parfumerie est devenue un lieu pour passer du temps entre copines. Au menu : découverte et test des nouveautés.- La lolita fréquente plutôt les grandes parfumeries, où elle peut flâner sans être forcément approchée. Si besoin, elle va au-devant des conseillères.- Bien informée, elle est contactée par les marques par SMS ou par mail. C'est une génération très accrochée à son mobile, mais aussi à l'affût des bons plans.Quelles sont ses marques fétiches ?- Les lolitas sont souvent des "Dior addicts". Il y a bien sûr l'attrait du luxe, mais la marque affiche également un positionnement qui plaît aux jeunes et elle est tout de suite identifiable.- L'Oréal Paris, avec son cortège de stars, est aussi une valeur sûre, ainsi que Bourjois.- Les lolitas aiment le maquillage et les parfums, mais aussi les soins. Elles ne sont pas attachées à un produit en particulier, elles vont tester des choses différentes. Seule exigence : un résultat rapide, voire immédiat.- Les nouveautés parfum qui vont leur plaire : Fuel for Life de Diesel, Roxy de Quicksilver, Black XS for Her de Paco Rabanne...Comment l'aborder ?- Ne pas aborder la lolita de front, jouer plutôt sur le côté ludique et s'introduire dans le groupe. Entrer dans le jeu, faire tester une nouveauté, donner des conseils d'application... Bref, avancer en douceur pour déclencher un achat.