Titre: Une cible convoitée mais ingrate - Maquillage. Les jeunes filles sont les plus fortes consommatrices de maquillage, mais aussi les plus infidèles et exigeantes. Rares sont les marques qui osent miser exclusivement sur elles.Séduire les 15-24 ans ? C'est le souhait de toutes les marques de maquillage. Et pour cause : les jeunes filles représentent 26% des volumes d'achat. En plus d'être les plus nombreuses acheteuses (78% contre 60% pour l'ensemble des femmes), ce sont également les plus dépensières (44,60 euros/an contre 40,5) - source TNS Worldpanel 2005. Enfin, ce sont elles qui ont le plus développé leurs achats en 2005. En cette période plutôt morose, le dynamisme du marché repose donc en partie sur la capacité des marques à s'attirer les faveurs des jeunes. Paradoxalement, les initiatives envers les 15-24 ans restent limitées. Côté circuits, le sélectif fait figure d'absent. Biotherm, repositionné jeune avec, à l'appui, des missions de recrutement dans les grandes écoles, est en phase de réflexion. Quant aux marques exclusives et tendance proposées chez Sephora, elles se montrent plus attirantes que concluantes du fait d'un positionnement prix élevé. Plus abordables, la VPC et les GMS récoltent un maximum de suffrages en dépit d'une offre le plus souvent généraliste. Un manque d'initiatives global qui s'explique par la difficulté à maintenir captive cette cible et donc par un retour sur investissements aléatoire. Toujours à l'affût des nouveautés, les 15-24 ans exigent de la créativité et des efforts financiers que peu de marques sont prêtes à fournir.Ados, kidultes, tweens...Les marques qui leur sont dédiées se font rares. "Ce n'est pas évident de construire une marque jeune. En aucun cas il ne faut s'imaginer une source de profit facile", prévient Boris Gratini, directeur général de Deborah France. La résistance de Debby et Pupa, pionnières sur ce marché, repose sur leur expérience et surtout sur l'appui de leur maison mère, en Italie, où elles se classent parmi les leaders. Mais la légitimité n'est pas forcément gage de facilité. Multifacettes, les 15-24 ans n'aiment pas être "ghettoïsées". "On les appelle ados, kidultes, tweens, girly..., mais la cible jeune ne se résume pas en un mot et la traiter comme un ensemble homogène ne fonctionne pas", explique Boris Gratini. Une complexité que Debby va tenter de minimiser dès 2007 en recentrant la gamme Debby Make-Up Attitude sur les 15-20 ans - au lieu des 12-20, Bubble restant la gamme destinée aux fillettes. Si le constat est sensiblement le même chez Pupa, la marque a opté pour encore plus de maturité : "Les 15-25 ans sont la tranche d'âge la plus complexe à aborder pour les fabricants. Les nouveautés marchent le temps d'une saison, puis s'en vont. C'est pourquoi nous tentons de faire mûrir notre offre en nous appuyant sur une cible plus solide, celle des 20-30 ans", annonce Bernard de Gonneville, directeur général. La fantaisie reste donc l'ADN de Pupa et Debby mais elle est vouée à s'exprimer différemment, à travers des looks ou des produits plus techniques.Capter les jeunes est un énorme défi que Bourjois a décidé de relever. Généraliste à la base, la marque a su se faire aimer des jeunes filles (25% de sa clientèle a entre 15 et 24 ans) à travers un discours impertinent et une vaste offre colorielle. C'est donc aux 20-25 ans qu'elle veut désormais s'adresser en priorité. Cela se traduit par des produits ludiques (Délices de Poudre) ou mode (Lovely Rouge Perle), mais surtout via la création d'une marque à part entière, Mini-Bourjois, lancée ce printemps. Proposer des mini-produits ludiques à moins de 5 euros se révèle une façon astucieuse de lever le frein du prix (20% des 15-24 ans y sont sensibles) et donc de multiplier les achats d'impulsion tout en apportant une caution qualité. Cette très jolie offre reste toutefois un pari osé : "Le développement packaging nous coûte très cher et ne sera pas forcément rentable. Cependant, Mini-Bourjois accentue la visibilité, le recrutement et j'espère, à long terme, la fidélisation car c'est à cet âge que les filles choisissent leur marque de maquillage", confie Chantal Landry, directrice marketing France. Cela constitue aussi un moyen de se différencier face aux leaders des GMS.Plaire à toutes les femmesEn effet, pour satisfaire les différents profils féminins de la grande diffusion, Gemey, L'Oréal Paris ou Nivea préfèrent conserver une approche généraliste. "En tant que leader, Gemey n'a pas d'autre choix que l'addition de cibles. Les jeunes consomment beaucoup, mais les plus de 40 ans aussi", se justifie Anne Guichard, directrice marketing de Gemey-Maybelline. Toutefois, elle reconnaît que "les jeunes ont beaucoup contribué à l'évolution du marché en 2005. Elles incarnent l'avenir et doivent être prises en compte".Cette volonté de plaire à toutes se traduit par une offre large, comprenant un panel de produits plébiscités par la nouvelle génération (gloss, paillettes, fonds de teint matifiants...). Une offre suffisante ? "Les jeunes et les moins jeunes partagent des aspirations communes pour certains produits techniques, comme le mascara. Il n'est donc pas toujours nécessaire de développer des références différentes", estime Caroline Le Jossec, chef de groupe Nivea Beauté. Cette stratégie globale se ressent dans la communication où l'on mise, avant l'âge, sur le pouvoir d'identification des égéries : la quadragénaire Christin Davis, alias Charlotte de Sex & the city, peut vanter les mérites d'un fond de teint lissant Gemey sans rebuter les jeunes filles accros à la série. Chez Rimmel, présent chez Monoprix, c'est Kate Moss qui rassemble les générations. Le désir de séduire les 12-25 ans semble plus manifeste lorsque les généralistes jouent la carte de l'apprentissage et de la mode via des conseils en magasin et sur Internet, souvent délivrés par des maquilleurs professionnels.Généralistes ou non, les marques se montrent frileuses devant cette cible jeune, réputée ingrate. Malgré ses défauts, elle mérite peut-être qu'on s'y intéresse plus concrètement, ne serait-ce que pour parvenir à capter cette femme en devenir.LA CONSOMMATION DES 15-24 ANSLes critères d'achat de maquillage1 La couleur 49%2 Le rapport qualité/prix 42%3 La performance technique 27%5 La marque 26,5%6 La texture 26%Les six marques les plus utilisées1 Yves Rocher 66%2 Gemey 44%3 Agnès b. 43%4 L'Oréal Paris 39%5 Bourjois 32%6 Nivea 29%Les lieux d'achat1 en GMS 46%2 Yves Rocher (boutique + VPC) 44%3 en VPC (inclus Y. Rocher) 32%4 en parfumerie 23%5 via Internet 2%Source : Simm 2005-TNS Media Intelligence. Méthodologie : questionnaire auto-administré à 3 736 jeunes filles entre 15 et 24 ans, représentant un univers de 3 736 000 individus de 15 à 24 ans.Les MDD se distinguentYves Rocher et Sephora proposent des gammes spécifiques à des prix attractifs, jouent la carte fidélité, disposent de conseillères dédiées en magasin et proposent même la vente sur Internet. Avec Luminelle, Yves Rocher joue sur l'offre couleur, la simplicité et l'apprentissage. Sephora se montre plus offensif avec trois gammes visant à accompagner les jeunes dans leur évolution : relookée façon manga, la benjamine, Sephora Girls, pour les ados régressives ; très girly, Piiink séduit les jeunes filles par son côté mode ; enfin, Sephora, plus neutre, les attire par la profusion avec pas moins de 113 coloris d'ombres à paupières dans sa nouvelle gamme Colorful.ILS ONT DITBernard de Gonneville, directeur général France de Pupa"Le maquillage des jeunes est passionnant pour les créatifs, mais épouvantable pour les financiers."Muriel Pauli, DM Coty Beauty France"Ce n'est pas évident de plaire aux jeunes filles et surtout de les fidéliser car elles évoluent très vite. Avoir une gamme large permet de les accompagner."Caroline Le Jossec, chef de groupe Nivea Beauté"C'est un gros atout d'être en GMS pour attirer les jeunes, mais le bon rapport qualité/prix est aussi important. Beaucoup de mères achètent pour leurs filles, il faut donc y faire attention