Titre: À toutes pompes ! PLASTIQUE. La compétition fait rage entre les trois principaux producteurs de pompes pour parfums et cosmétiques. Réorganisations, acquisitions, renforcements industriels, surenchère d'innovations... Tout est bon pour s'imposer.Dans le dynamique secteur des pompes, la concurrence ne cesse de s'intensifier... course-poursuite incessante sur la piste d'un métier encore neuf, où chacun a sa chance. Et les compétiteurs sont ici de vrais bolides, des groupes internationaux capables d'investir massivement dans des stratégies d'attaque.Le premier d'entre eux est l'Américain Aptar, qui fait souvent figure de favori, du fait de son antériorité. Il s'est positionné en tant que groupe sur ce marché dès 1993 et n'a fait que s'y développer depuis. Il pèse aujourd'hui quelque 1,8 milliard de dollars (environ 1,2 milliard d'euros), avec un portefeuille de sociétés couvrant de nombreux segments dans les domaines de la pulvérisation, de la distribution de produits et du bouchage. Pour clarifier son offre, il avait amorcé en 2006 une stratégie de synergie entre ses filiales, afin de les spécialiser dans l'activité où elles pouvaient le mieux réussir : Valois s'est ainsi vu dirigé vers la parfumerie alcoolique et Pfeiffer vers la cosmétique.L'innovation, carte maîtresseEn janvier 2008, Aptar franchit un pas supplémentaire avec une nouvelle organisation, placée sous la présidence de Peter Pfeiffer (nommé PDG du groupe en remplacement de Carl Siebel, qui prend sa retraite). Ses filiales seront désormais réparties dans trois pôles d'activité, confiés chacun à un président propre : Pharma, Closures, Home & Beauty. Ce dernier pôle, dirigé par Olivier de Pous, est essentiellement orienté vers la beauté à travers les sociétés qu'il réunit : Valois, Pfeiffer, Seaquist Perfect Dispensing, Airlessystems, Emsar, Graphocolor, MBF.Ces réorganisations en "business units" sont destinées à mieux rassembler les forces vives d'un groupe et à lui permettre de mieux gérer sa croissance future. En automne dernier, suite au rachat d'O-I Plastics, le Britannique Rexam a lui aussi restructuré sa division Plastic Packaging (720 millions de livres, soit environ 1 milliard d'euros, de chiffre d'affaires en 2006), en la scindant en trois branches (à peu près équivalentes en termes de ventes) : Healthcare pour la pharmacie, Closures pour l'alimentaire et les boissons, Personal Care dédiée à l'hygiène-beauté. Dans cette dernière, que dirige Robert Brands, cohabi- tent les trois activités bouchage et contenants, maquillage et pompes (environ un tiers du chiffre d'affaires chacune).Pour Rexam Dispensing Systems, le pôle pompes, la stratégie de développement est passée par plusieurs voies ces derniers mois. Il y a tout d'abord eu ce rapprochement de l'activité pompes avec celle des bouchons plastique pour parfumerie, pour une meilleure collaboration à la fois technique et commerciale des équipes. Le fruit de cette alliance est par exemple la ligne Derma Genèse de L'Oréal Paris, dont les flacons airless à double coque (sept pièces) sont fabriqués et assemblés sur quatre sites français (avec un dédoublement de la production de la majorité des composants sur les usines américaines du groupe).Investir des niches porteusesRexam a par ailleurs mis les bouchées doubles en termes d'investissements. Afin de remplacer deux unités existantes, il a monté dans la région de Tournus, en France, une usine toute neuve dédiée aux pompes cosmétiques (environ 12 millions d'euros d'investissement). Celle-ci devrait démarrer à l'été 2008. Il a aussi consacré plusieurs dizaines de millions d'euros au lancement de quatre produits : XD 11, la pompe parfum qu'il vient de présenter (lire encadré page précédente), la pompe cosmétique Nea, le système airless Prodigio et la pompe mousse Easy Foamer. Des lancements impliquant chaque fois des dépenses en moules d'injection et en lignes de fabrication et d'assemblage spécifiques, à dupliquer parfois sur plusieurs des sites du groupe, en Europe, en Amérique et en Asie, pour assurer une livraison au plus près des marchés. "Nous structurons l'innovation afin de sortir plus de produits, plus rapidement, explique Hervé Bichon, directeur général adjoint de Rexam Dispensing Systems. Si nous ne voulons pas perdre de chiffre d'affaires, nous devons renouveler notre business de 25% tous les ans. L'objectif est donc de lancer chaque année une nouvelle pompe dans chaque segment : parfum, cosmétique, échantillon, mousse."En 2006, pour élargir son éventail de produits, Rexam avait fait l'acquisition du Hollandais Airspray, un spécialiste de ces pompes à mousse trouvant de plus en plus d'applications en cosmétique. Il n'est plus le seul groupe à occuper ce créneau, puisque l'Américain Meadwestvaco Calmar vient de racheter Keltec, autre société hollandaise présente non seulement dans le foamer mais aussi dans l'airless. "Il s'agit de deux technologies que nous n'avions pas développées par nous-mêmes et sur lesquelles nous comptons beaucoup, précise Gérard Perrin, vice-président innovation et marketing chez Meadwestvaco Calmar. Keltec était une jeune société familiale très créative, qui a su inventer des systèmes efficaces utilisant un plus petit nombre de pièces que ceux qu'on trouve généralement sur le marché : un foamer avec un seul tamis au lieu de deux - ce composant servant à mélanger le liquide avec de l'air -, et un airless muni d'une valve qui permet d'éviter tout ressort métallique en interne."Les capitaux de son nouveau propriétaire permettront à Keltec de se développer : une augmentation de capacité en Hollande et des implantations industrielles aux États-Unis et en Chine (dans le nouveau site du groupe à Wuxi) sont déjà prévues pour l'airless. Pour Meadwestvaco Calmar, cette diversification est d'autant plus importante qu'elle le conforte sur un marché où il est encore un challenger. Sur un chiffre d'affaires global de 500 millions de dollars (340 millions d'euros) environ, près de 220 millions de dollars (150 millions d'euros) sont liés à l'hygiène-beauté (grâce surtout à sa grosse activité dans les dispenseurs de savon liquide), mais 15 à 20% seulement des ventes totales proviennent de la parfumerie-cosmétique. Cette part est toutefois en progression constante et a été récemment dopée par le succès de Melodie, une pompe parfum compacte et discrète, aujourd'hui fabriquée à plus de 30 millions d'exemplaires par an. La société, rachetée à Saint-Gobain par le papetier Meadwestvaco en 2006, ne compte pas s'arrêter là...Échantillons et mini-dosesPour sa part bien établi dans le luxe, Aptar a lui aussi décidé de se renforcer sur un segment bien particulier : celui de la pompe pour échantillons ou mini-doses, un domaine que Rexam a toujours dominé, et qu'il a lui-même abordé en 2003 par l'intermédiaire d'une structure montée au sein de Valois. Stimulée par une politique d'innovation qui s'est concrétisée par plusieurs lancements de produits (Easy, Imagin, Clic & Dream...), cette activité a, selon le groupe, connu un vrai boom en 2007. Sa capacité de production à Verneuil-sur-Avre, en France, pourrait s'en trouver augmentée. On réfléchit même à une implantation industrielle sur les sites d'Aptar en Amérique du Nord et du Sud, où les ventes décollent.Au début de l'année prochaine, cette division échantillons devrait s'émanciper de Valois et devenir une entité à part entière. "Valois est ancré dans le domaine de la pompe et de la technicité, explique Jean-Jacques Ligny, responsable de cette division. Nous ne sommes pas sur les mêmes valeurs car, en tant qu'experts du petit promotionnel, nous vendons plutôt une identité de marque. Nos interlocuteurs sont différents : Valois s'adresse au développement et aux achats, nous au marketing. Nos clients n'attendent pas un composant mais un produit complet et habillé." Qu'elle soit grande ou petite, la pompe suscite décidément bien des réflexions stratégiques au sein des groupes !DES NOUVEAUTÉS EN GRANDE POMPEXD 11, nouvelle pompe parfum de Rexam Dispensing Systems, a été développée conjointement par deux des sites du groupe, Le Tréport en France et Thomaston aux États-Unis, dont elle cumule les spécificités : la neutralité pour le premier (bille en verre et ressort métallique qui n'est pas en contact avec le jus) et la pré-compression pour le second (système favorisant la précision et la finesse du spray). Ses autres atouts : petite taille et grande douceur à l'appui. Son ergonomie a été travaillée à travers un bouton-poussoir qui épouse la forme du doigt, un design existant en cosmétique mais inédit en parfumerie. Pour la fixation sur le flacon, elle se décline en trois versions : crimpless, sertissage et vissage.Développé par Pfeiffer, en collaboration avec Valois, Alpha est un nouveau moteur de pompe cosmétique alignant plusieurs avantages : neutralité (pas de métal en contact avec la crème), résistance au vieillissement, restitution de formules avec particules, douceur d'actionnement. Fabriqué dans l'usine irlandaise de Pfeiffer avec une capacité de production annuelle de 30 millions de pièces, il sera disponible au second trimestre 2008. Ce moteur sera présent au sein de la nouvelle pompe Irresistible de Pfeiffer. Cette dernière se dote aussi d'un filtre bactériologique et, au niveau du poussoir, d'un système de fermeture interne anti-retour d'air inspiré des sprays pharmaceutiques.Fabriquée dans l'usine milanaise de Meadwestvaco Calmar, Diva est une pompe cosmétique doseuse destinée aux produits corporels et capillaires. Sa particularité est d'être entièrement habillée de métal, ce qui la positionne dans le haut de gamme.Société d'emballage allemande connue en pharmacie, Gaplast veut se développer en cosmétique en s'appuyant sur son brevet de flaconnage co-extrudé destiné au conditionnement airless. Existant depuis plusieurs années, ce flacon a été amélioré grâce à DuPont et son Surlyn, matériau qui présente de bonnes caractéristiques en termes de pliage, de barrière et de compatibilité. Principe du flacon co-extrudé : la couche intérieure en Surlyn se décolle de la paroi extérieure lors de l'utilisation et fait office de poche airless intégrée. Hétérogènes, les matériaux utilisés ne fusionnent pas lors de la fabrication. Pour que le système fonctionne, il faut aménager un trou de remise en pression dans la couche extérieure, sans percer la couche interne, ce que permet le brevet Gaplast. Contrairement à d'autres systèmes, la poche reste ici maintenue à la base du flacon et se rétracte donc de façon organisée : mieux régulée, la restitution du contenu est quasi complète.Nouvel airless à piston d'Airlessystems, Aura joue sur la tendance de la transparence : son flacon en polypropylène opaque est logé dans une coque cylindrique en SAN évoquant le verre. Destiné aux soins anti-âge et autres produits de luxe, il existe aujourd'hui en 30 ml.AU RAYON MAQUILLAGEDans le mascara, l'innovation majeure de ces dernières années a été l'avènement des brosses en plastique souple de type élastomère. Un nouveau marché sur lequel Geka s'est développé avec succès puisque, quatre ans après son démarrage, ce type de produit représente environ 35% du volume des brosses mascara qu'il fabrique.Alcan Packaging Beauty s'est lui aussi positionné sur ce segment mais, cette année, il s'est plutôt penché sur la brosse en fibres, bien décidé à renouveler ce classique du maquillage. C'est chose faite avec Notch 2, dont la technologie inédite devrait lui permettre de contourner les nombreux autres brevets existant dans le mascara. Explication : alors qu'une brosse traditionnelle est constituée d'un fil en inox plié et torsadé dans lequel sont glissées les fibres, Notch 2 joue sur une double torsade, soit deux fils torsadés que l'on re-torsade ensemble (voir photo en haut à droite). Résultat : l'implantation des fibres s'en trouve bouleversée et peut arborer un profil irrégulier. On pourra donc combiner plusieurs effets de maquillage sur une même brosse : par exemple, charger les cils de mascara avec une partie peu touffue ou les peigner avec une autre plus touffue. Alcan doit cette trouvaille à l'un de ses inventeurs maison : Patrick Lhoyer, issu d'une famille où l'on travaille dans la brosserie de père en fils, l'un de ses ancêtres ayant imaginé pour Rimmel la première brosse pour mascara cake au début du XXe siècle !Rexam Make Up lance Visible Lips, un rouge à lèvres dont l'étui et le capot transparents révèlent d'emblée la couleur du raisin. Sa forme plus haute et plus fine (11 mm de diamètre) qu'un produit habituel renforce sa modernité. Il est parfaitement étanche afin de protéger les formules à base de solvant.Toly poursuit ses recherches sur le boîtier. Il présente One Touch, dont l'ouverture automatique (liée à un ressort spécial entre le couvercle et la base) évoque d'autres univers en termes de gestuelle : téléphone, CD, cendrier de voiture... À découvrir également, le Creme-Lux, emballage hybride, mi-boîtier, mi-tube souple. Sa forme est celle d'un boîtier à charnière, dans lequel on introduit une recharge de crème ou de fond de teint. Pour en extraire le produit, on le presse sur les côtés comme s'il s'agissait d'un tube.TOUJOURS PLUS PRATIQUEDistribuer, doser, appliquer... C'est ce vers quoi tendent de plus en plus les emballages cosmétiques. u Pour les soins sous forme de crèmes ou de liquides, Alcan Packaging Beauty propose le Pinpoint, un petit tube souple (de 10 à 20 ml) qu'il a adapté à une valve de Seaquist Closures pour en faire un outil de précision : son embout prend la forme d'une mine de crayon en silicone permettant une application fine et nette.Cosmogen, lui, est en train de construire toute une famille à partir du Squeeze'n Tint, ce tube souple dont la tête rotative assure ouverture et fermeture et peut accueillir différents types d'applicateurs : lancé il y a quelques mois en version pinceau, il va se décliner en roll-on et en spatule de silicone. Il développe aussi, sous le nom de Pump'n Tint, un distributeur airless à pinceau, délivrant une dose de fond de teint par simple clic sur un bouton-poussoir. Sa particularité est d'être rechargeable, un système astucieux facilitant le remplacement de la cartouche.Même le sachet souple se sophistique. Voir le Lingobig de Cofatech, berlingot refermable par un petit bouchon, qui a été adopté par Givenchy comme recharge de son parfum Ange ou Démon et qui peut trouver d'autres applications dans les domaines des produits de vente et des produits d'accueil en hôtellerie. Dans le même registre, Sicofor propose des mini-doypacks en forme avec bouchon.Une nouveauté enfin côté lingettes : le Beauty Purse, étui nomade s'ouvrant par un rabat avant, comme un porte-monnaie, et tenant debout en dépit de sa souplesse. Adapté aux codes de la cosmétique et déjà utilisé par la marque Quies, ce produit est le fruit d'un partenariat entre 3G, détenteur du brevet, Alcan Packaging, fabricant du sachet, et ACP, conditionneur à façon.Chapeau bas !Pas mal de jolis couvre-chef sur les nouveaux parfums. À commencer par le très réussi Vivara de Pucci, dont le motif est imprimé à l'intérieur du capot en plastique transparent. Posée sur un plateau rotatif, chaque pièce a reçu pas moins de six frappes de tampographie, une par teinte. Une réalisation signée Rexam, avec la collaboration de Printing, fournisseur de machines de tampographie.Avec L'Eau Neuve de Lubin, la couleur est aussi au rendez-vous mais dans un traité presque gourmand, évoquant les sucettes à l'ancienne. Se déclinant en orangé pour le féminin et en vert pour le masculin, chaque bouchon mêle quatre nuances sous forme de volutes. Cet effet aurait été impossible à obtenir en injection. VPI a donc utilisé son procédé de polyester coulé.Originale également, quoique plus sobre, la coiffe de Polo Explorer de Ralph Lauren, conçue par Axilone (Ileos). Sous sa coque extérieure en élastomère noir est glissé un insert plastique à la fonction technique et décorative à la fois : dépassant à la base du bouchon, l'insert forme un liseré orange qui tranche avec le design noir du flacon. Le dessus de la partie en élastomère est ornée d'une très fine gravure dans le moule représentant le joueur de polo emblème de la marque.