Titre: Mixa à la vitesse supérieure - marque. Depuis deux ans, la marque du groupe L'Oréal a étoffé son offre sur l'anti-âge, le bio et les soins pour peaux mates. Le tout en appuyant sa communication sur ses deux égéries, Estelle Lefébure et Sonia Rolland.Pas moins de trois segments investis par Mixa depuis 2008. L'expert des peaux sensibles du portefeuille de LaScad s'est attaqué à l'anti-âge avec une gamme au L-Bifidus mais aussi, première du genre en GMS, au bio hypoallergénique et aux soins pour peaux noires. La recette fonctionne puisque la marque se classe cinquième sur le marché du soin visage en grande distribution, avec une première position sur les produits pour bébés (hors lingettes) et sur le soin des mains, ainsi qu'une deuxième place sur les lèvres. "Un soin hydratant du corps sur quatre achetés est une référence Mixa", se félicite Marion Brunet, directrice marketing LaScad (1). Le fait marquant est que toutes ces gammes sont arrivées en pur additionnel. "Que ce soit sur le bio ou sur les peaux foncées, il n'y a eu aucune cannibalisation du business existant", précise-t-elle.Selon LaScad, 80% des acheteurs du bio n'étaient pas des clients des références classiques et Mixa Bio a créé, pour les enseignes, 50% de nouvelles clientes sur le rayon. La marque a profité des développements de L'Oréal pour adapter le bio aux peaux sensibles, sa marque de fabrique. Pour les soins des peaux foncées, le groupe a voulu toucher une cible "qui n'est en aucun cas une niche" et pourtant peu ou pas représentée en GMS.En GMS depuis 1975Devenue une méga marque, Mixa a été construite pas à pas. Fondée en 1924 par le docteur Roja, elle est reprise par L'Oréal en 1958 et c'est en 1989 qu'elle passe dans le giron de LaScad. Sa renommée tient à une charte exigeante, avec des formules hypoallergéniques testées par des médecins et des dermatologues. Depuis deux ans, lorsque cela est possible, les références sont petit à petit reformulées sans parabènes. Si, au départ, Mixa est distribuée en drogueries et en pharmacies, ce n'est qu'en 1975 qu'elle arrive dans les rayons de la grande distribution avec, un an plus tard, la campagne Mixa Bébé "doux pour les bébés, doux pour les mamans", toujours d'actualité. L'an dernier, la gamme dédiée aux bébés a fêté ses quarante ans.Le succès de l'affaire tient aussi à ses ambassadrices. Mixa, en pionnière, utilise l'image d'Estelle Lefébure dès 1996 et celle de Sonia Rolland depuis 2009. "Elles apportent une part de rêve", souligne Marion Brunet. Cette année, les égéries sont même imprimées sur les étuis des produits minceur. Si 2010 est une année de soutien des lignes existantes avec une vaste campagne de publicité incarnée par Sonia Rolland et Estelle Lefébure, 2011 devrait réserver de nouvelles surprises. "Nous continuons à nous développer sur nos catégories mais nous ne sommes pas fermés aux opportunités légitimes sur la marque", confie la directrice marketing.Les lancements clés2010. Soins visage peaux métisses.2009. Une gamme de soins bio, des soins corps pour les peaux foncées et des soins visage sur l'anti-âge.2007. Arrivée sur le segment de la minceur.1990. Soin des lèvres anti-dessèchement.1997. Naissance du best-seller Lait corps intensif peaux sèches.1969. La gamme Mixa Bébé est lancée en drogueries et en pharmacies.1962. Crème mains réparatrice à l'allantoïne, numéro un des ventes en GMS depuis le lancement(1) Source : IRI à octobre 2009.