Titre: Carnet. A la division Produits de luxe de L'Oréal, Laurent Kreutz est nommé directeur du projet d'intégration d'YSL Beauté. Il est remplacé à son poste de directeur général adjoint Lancôme International par Matthieu Zeller, jusqu'ici DG France du pôle beauté (Helena Rubinstein, Biotherm, Shu Uemura et Kiehl's). Nicolas Billard reprend la direction France de Helena Rubinstein et de Biotherm, tout en conservant son poste de DG France Roger & Gallet.Jusqu'alors directeur de marque des parfums Paco Rabanne (Puig Prestige Beauté), Vincent Thilloy a été nommé vice-président de l'ensemble des activités de la marque : parfums, mode et accessoires, dont le redéploiement, notamment sous forme de licences, est annoncé à terme.