Titre: Maesa affiche ses ambitions pour 2010. Galerie Lafayette, Pimkie, Système U, Inter Parfums,... Point commun entre ces marques très différentes : leur(s) gamme(s) de cosmétiques et/ou d'objets promotionnels ont été élaborées par la même société, Maesa. Le concepteur et fabricant de produits de beauté clés en main et de packagings, qui n'a pas souffert de la crise, affiche un CA d'environ 60 M€, également réparti entre ses filiales Beauty, Home et Packaging . Cette dernière entité a connu en Europe une croissance record, à +93%, qui s'explique notamment par le regroupement des divisions Promotions et Packaging, et de nouvelles conquêtes commerciales (Sephora, L'Oréal Professionnel, L'Occitane...). Aux Etats-Unis, où Maesa bénéficie du rachat de son concurrent américain Zorbit Ressources et réalise plus de 70% de son chiffre d'affaires, la chute des volumes a été compensée par l'ouverture de nouveaux comptes.Le groupe prévoit pour 2010 une accélération de la croissance en Europe et des améliorations structurelles aux Etats-Unis. Maesa mise en particulier sur les marques de luxe et de beauté, qui externalisent de plus en plus, et sur les distributeurs, avec le potentiel croissant des MDD. "Avec nos studios de design intégrés, nous sommes capables d'assurer un lancement de gamme en six à neuf mois, explique Julien Saada, PDG du groupe. Les MDD beauté détiennent moins de 10% de part du marché cosmétique, en retard sur les autres catégories, notamment l'alimentaire. Notre marge de progression est donc forte sur ce créneau." Autre axe de travail : le développement de synergies à exploiter entre les trois divisions du groupe, notamment dans le secteur du luxe.