Titre: Information consommateurs; Les produits n'ont plus rien à cacher. Les biens de grande consommation et de santé n'auront bientôt plus de secret pour leurs acheteurs, qui pourront tout connaître de leur fabrication ou de leur lieu de production, de leur composition, de leur stockage, de leur transport... grâce aux décisions prises en mai dernier lors de l'assemblée générale internationale de GS1 (inventeur du code-barres), qui réunissait 350 industriels et distributeurs. Des informations que ceux-ci échangent déjà mais qui doivent être retraitées dans un langage universel pour être accessibles aux consommateurs du monde entier via l'internet mobile. Ce que GS1, chargé d'établir ce standard international de communication, nomme "l'internet des objets". "Chaque marque a sa propre façon de présenter les informations sur les produits. Il s'agit d'obtenir un consensus entre les industriels et les distributeurs pour harmoniser ces données", ajoute Bertrand de Senneville, coprésident de GS1 et directeur des relations sociales de L'Oréal.Un service pratique et utileDes structures ont déjà été mises en place en Espagne, en Allemagne, en Grande-Bretagne, en France, aux États-Unis, en Colombie et en Australie. Dans l'Hexagone, GS1 a, par exemple, lancé une application "Codeonline" facilitant l'accès des consommateurs à des infos produits à partir du code-barres photographié par un téléphone connecté à internet. En septembre 2009, celle-ci a fait l'objet d'un test grandeur nature dans 750 Franprix pour aider les clients à choisir leur vin. La fiche contenait un descriptif des alcools, les accords avec les mets, la température de dégustation...GS1 France a également participé au projet Proxi-Produits conduit par les pouvoirs publics sur la communication d'informations nutritionnelles (allergènes...), environnementales et de conseils d'utilisation, via les portables. L'Oréal, membre du comité de pilotage Proxi-Produits au sein de GS1 France, envisage de décliner ce service sur des soins, de la coloration, du maquillage et de l'hygiène de marques de la division Produits grand public dans les dix-huit mois à venir. "Nous pourrons transmettre de façon standardisée, des informations environnementales, sur les composants... indique Bertrand de Senneville. Nous disposons de ces données, il faut simplement les normaliser. Cette opération a un coût mais il est inférieur à celui que nous devrions supporter si nous n'avions pas déjà une base de données compatible avec Proxi-Produits. Les parfums et cosmétiques de la division Produits de luxe ne sont pas concernés puisqu'ils sont conseillés par le personnel des parfumeries."En savoir + : www.gs1.fr[http://www.gs1.fr]