Titre: Quand l' ECR améliore la compétitivité. Optimiser la chaîne d'approvisionnement, réduire les coûts et répondre rapidement aux attentes des clients, tels sont les enjeux d'ECR (Efficient Consumer Response) Europe qui tenait sa conférence annuelle à Paris, fin avril*.Environ 2 700 distributeurs, industriels et fournisseurs de technologies appliquées aux GMS ont participé à la conférence ECR Europe. Les initiatives présentées à Paris se veulent une illustration de la collaboration fabricants/distributeurs, l'ECR concernant aussi bien la supply-chain (logistique et approvisionnement) que la demande et le category management. Elles montrent aussi que l'on peut dépasser la seule logique de confrontation, courante dans la distribution latine dans les rapports entre industriels et enseignes.Parmi les très grands noms des PGC (produits de grande consommation) qui avaient des stands, les industriels du rayon DPH (droguerie, parfumerie, hygiène) étaient particulièrement représentés avec Colgate, Henkel, Johnson & Johnson, L'Oréal, Procter avec sa division beauté (lire interview ci-contre) et Unilever. Sur leurs stands, certains dévoilaient leurs dernières initiatives merchandising.C'était le cas de L'Oréal Paris qui présentait Platinium, son nouveau meuble pour le maquillage et bientôt la coloration, ainsi que la nouvelle implantation mise au point par le groupe pour les supermarchés Champion (groupe Carrefour). Pour Alexandre Popoff, directeur France de la division Produits grand public de L'Oréal, cette dernière initiative est l'illustration d'une vraie démarche ECR : "Nous avions un objectif stratégique et nous nous sommes donné les moyens en commençant par des réunions entre les deux directions générales." La première étape a consisté à déterminer deux familles de produits : les produits de besoin et ceux d'envie. Ils conditionnent l'implantation avec un itinéraire familial et un autre pour la consommation personnelle. Parallèlement, L'Oréal a voulu redonner leur place aux innovations (avec un pôle spécifique en forme de rotonde) et aux promotions. Celles-ci manquent de visibilité car les têtes de gondole ne sont plus que le prolongement du linéaire. Enfin, le tout est accompagné d'un travail sur le conseil et l'assortiment car celui-ci tire le chiffre d'affaires. Tous les industriels ont la même revendication mais celle-ci est particulièrement vraie en beauté.A la recherche de solutions pour contrer les hard-discountersAutre exemple parlant, la collaboration entre Carrefour France et Procter & Gamble, même si celle-ci ne concerne que la lessive et les changes complets pour bébés. Leurs équipes travaillent ensemble pour adapter les actions de la marque sur le point de vente aux consommateurs. Concrètement, les ventes par référence et par magasin sont transmises à P&G. "Si l'on s'aperçoit qu'à l'échelle nationale un article n'est pas très performant, nous proposons une promotion supplémentaire, explique Sophie Perrier, directeur marché DPH de Carrefour. Nous pouvons le faire au niveau régional. Par exemple, nous nous sommes rendu compte que les ventes de lessive et de changes bébés en Bretagne étaient inférieures aux ventes nationales. Nous avons donc réalisé des opérations spéciales régionales sur ces catégories de produits." Les actions peuvent également être menées sur un seul magasin. Le test a été réalisé sur une partie du parc Carrefour. Mais le distributeur et le fournisseur espèrent l'élargir à l'ensemble des hypermarchés en France.Autre sujet abordé lors de ces rencontres ECR Europe : la lutte contre le discount. 20% des clients des discounters recherchent le prix le plus bas (et pour 30% d'entre eux en raison de leurs revenus faibles). Les 80% restants sont sensibles au rapport qualité/prix. Tel est le constat de l'étude menée par le Conseil de recherche Europe de Coca Cola et le cabinet McKinsey auprès de plus de 10 000 consommateurs en Allemagne, France, Italie, Pologne et Grande-Bretagne. Ces 80% de consommateurs représentent donc un potentiel pour les hypermarchés et les supermarchés. L'étude Coca Cola met en avant cinq profils d'acheteurs ayant une perception différente de la valeur. Première catégorie : les clients à la recherche de la meilleure affaire dans un même point de vente. Deuxièmement : ceux qui achètent sans trop réfléchir. Troisièmement : les acheteurs exigeant beaucoup de marques à des prix raisonnables. Quatrièmement : ceux qui sont prêts à payer pour faire leurs courses le plus vite possible. Enfin, cinquième et dernier profil : les clients en quête des meilleurs produits et services. Pour répondre aux attentes des clients, les distributeurs peuvent, selon le cabinet McKinsey, soit travailler une offre de niche, soit cibler trois ou quatre types de consommateurs, soit développer un parc de magasins multiformats. Encore faut-il se faire connaître. "Les GMS doivent mettre en avant une sélection, un aspect de la valeur qui les caractériseront", suggère Nick Veropoulos, CEO de Veropoulos, groupe grec de grande distribution, membre d'ECR Europe.Hypers et supermarchés doivent retrouver leur pouvoir de séductionPour être aussi compétitives que les discounters, les GMS doivent aussi réduire leurs coûts. "Les acheteurs ne veulent pas payer pour nos inefficacités, précise Nick Veropoulos. Un supermarché dépense 30% de ses ressources pour approvisionner ses linéaires. Alors qu'un discounter utilise des palettes multiproduits. Fournisseurs et distributeurs devraient y réfléchir. Il faut aussi des employés polyvalents, comme chez les discounters (...). Nous avons des signes indiquant que le modèle hard-discount atteint ses limites. Il n'a pas connu de croissance l'année dernière. Les recettes des nouveaux magasins compensent en fait la stagnation des ventes. Les discounters ouvrent en moyenne 3,5 points de vente par jour en Europe. Nous pouvons les arrêter en réagissant sur la valeur et les coûts."Et même si leur croissance ralentit, les hypermarchés et supermarchés français doivent retrouver leur pouvoir de séduction. Et celui-ci passe souvent par le rayon hygiène-beauté qu'Alexandre Popoff présente comme "le rempart à la montée en puissance du hard-discount".* La prochaine Conférence se déroulera du 29 au 31 mai 2006 à Stockholm (Suède).