Titre: Scarlett selon Cacharel. O'Hara ou Johannson ? Laquelle des deux Scarlett l'emportera ? L'histoire ne le dit pas encore même si c'est clairement l'héroïne d'Autant en emporte le vent qui sous-tend la création de ce féminin chez L'Oréal DPL. C'est un trio de Firmenich (Honorine Blanc, Olivier Cresp et Alberto Morillas) qui a imaginé ce bouquet de fleurs - Cacharel oblige - afin de renouer avec la signature olfactive de la marque. Il s'ouvre sur des feuilles de thé, de la poire et des citrus pour pétiller. Au coeur (chèvrefeuille, jasmin et fleur d'oranger), le miel apporte sa chaleur alors que les muscs et le santal confortent le sillage en fond. Le tout s'abrite dans un flacon relativement sobre (Verreries de Masnières) et quasiment caché par un capot (MBF) dense en plastique, sculpté de fleurs japonisantes, se donnant des airs de biscuit, d'une porcelaine moderne qui transforme Scarlett en vrai "objet de fille".Christophe Pillet a imaginé cet ensemble alors que le graphiste Etienne Bardelli a conçu l'étui et la signature, inspirés par la typographie du film. Avec ce lancement, la marque, qui n'a pas connu de grand succès depuis Amor Amor, cherche un nouveau pilier. Elle peut cependant se féliciter d'une belle fin d'année 2008 : 9e marque en féminin et la ligne Amor Amor, pour la première fois, dans le top 10. Mais cette dernière franchise vit par elle-même sans forcément renforcer la signature Cacharel. Ce sera donc la mission de Scarlett (EdT de 35 à 80 ml, de 35 à 59 € , crème corps 200 ml, 40 € , eau déodorante 23 € ) qui arrivera dans les parfumeries mi-juillet avant la déferlante de la rentrée, soutenue par une campagne signée Mlle Noï et tous les moyens d'un grand lancement. Ceux-ci sont encore à l'étude mais devraient comprendre buzz sur internet en ouverture, relais dans un féminin girly, trois semaines de télévision fin août et affichage début septembre en même temps que les animations avec une PLV inspirée par un boudoir de jeune fille.