Titre: hygiène; Narta, sans sueur et sans reproche. La guerre de la durée est ouverte. Et la marque de LaScad (L'Oréal) lance l'offensive avec soixante-douze heures d'efficacité anti-transpirante. Une performance permise par un complexe associant un actif qui diminue le diamètre des pores et limite le développement des bactéries, une poudre absorbante, qui capte les odeurs, et de la perlite ultra-absorbante. Le tout dans une texture perméable qui laisse respirer la peau. Les deux lignes homme et femme de la gamme Narta Resixyl se déclinent en stick émulsion, qui intègre des microgouttelettes d'eau, en roll-on et en atomiseur. Sans alcool, sans parabènes. Bille 50 ml, 4,95€, stick 40 ml, 4,95€, atomiseur 200 ml, 3,95€. En janvier en GMS.