Titre: "Notre vocation est d'être la parfumerie de proximité" - Hugues Witvoet directeur général délégué Marionnaud Parfumeries. Après plus d'un an de tourmente financière et sous la houlette de son actionnaire AS Watson, Marionnaud veut prendre un nouveau départ. Son patron fait le point sur les chantiers en cours et sur ses projets pour 2006.Quel bilan tirez-vous de l'année 2005 ?C'est une année difficile. Nous avons constaté un rebond cet été, mais le marché reste tendu. Il n'y a pratiquement plus de croissance en volume. Jusqu'à présent, une partie de la croissance était tirée par les prix. Sur plusieurs années, ce phénomène conjugué à une évolution lente du pouvoir d'achat a favorisé cette tendance. La multiplication des nouveautés n'a pas arrangé la situation, notamment en matière de parfums, avec des fragrances lancées sur des thématiques de plus en plus éloignées de la parfumerie sélective traditionnelle. C'est sur ce sujet que nous devons travailler avec l'industrie afin d'aider le consommateur à s'y retrouver.Je crois aussi que le client est sensible, pas seulement au prix, mais surtout au bénéfice obtenu par rapport au prix. Il faut justifier le positionnement de la catégorie "luxe". Aujourd'hui, des produits sont proposés à des niveaux particulièrement élevés. Ce sont des offres intéressantes d'un point de vue marketing, mais qui ne concernent qu'une certaine catégorie de clientèle. Une grosse part des clients demeure en attente de prix d'entrée, tout en restant dans le sélectif. C'est un sujet dont j'ai beaucoup discuté dernièrement avec de nombreux fournisseurs. Nous devons éviter qu'une partie de notre clientèle, ou la clientèle plus jeune qui découvre le soin, aille uniquement vers des produits de mass-market ou de parapharmacie. Il est certain que, sur ce segment, la plus forte progression s'est faite en para avec des marques qui bénéficient de la caution de la blouse blanche et qui sont dans des points de vente par définition de proximité. Notre vocation étant la parfumerie sélective de proximité, notre concurrent sur le soin, c'est donc bien la pharmacie.Le soin fait-il l'objet d'une réflexion particulière ?Ce sera l'un de nos grands axes de développement l'année prochaine. Nous l'avons bien expliqué à nos fournisseurs lors d'une réunion plénière que nous avons tenue il y a quelques semaines et au cours de laquelle nous avons présenté notre plan de promotions, ce que Marionnaud n'avait jamais fait jusqu'alors. Notre force, quelles que soient les vicissitudes que nous avons connues, c'est le conseil, la relation personnelle avec la cliente. Toutes les études que nous avons faites le confirment. C'est pourquoi nous devons également réfléchir à nos instituts. Avec près de 900 cabines, nous sommes dans le trio de tête en France. Nous avons un plan d'investissements pour les moderniser. La part des instituts dans notre chiffre d'affaires est faible, insuffisante aujourd'hui. Nous avons le potentiel pour doubler voire tripler leur chiffre d'affaires (soins cabine et vente produits). C'est évidemment un axe de fidélisation qui entre dans la notion de proximité. Le second élément, c'est notre crédibilité. Qui peut mieux parler du soin qu'une esthéticienne ? Il faut donc jouer là-dessus. Nous avons d'ailleurs étoffé l'équipe et renforcé les moyens de Mady Massar, la directrice des instituts. Nous travaillons aussi sur une segmentation, avec notamment un niveau "privilège" à l'offre plus large, qui nécessite des locaux et des investissements plus importants.Comment allez-vous clarifier l'offre dans vos magasins ?La problématique particulière de Marionnaud, c'est l'extraordinaire diversité de son parc de magasins. Nos concurrents ont pour la plupart défini un format qu'ils ont ensuite dupliqué. Nous avons des magasins qui vont de 70 m2 à 600 m2, et certains petits ont une très belle rentabilité au mètre carré ! Le point de vente doit être compréhensible pour le consommateur. L'ambition initiale de trouver toutes les marques dans tous les magasins n'a plus de sens. Nous sommes engagés dans une réflexion pour redéfinir l'assortiment par catégories de points de vente. Leur taille est forcément un des critères.En avez-vous discuté avec vos fournisseurs ?Nous leur avons fait part de nos objectifs et de notre philosophie générale, bien entendu. La sortie d'une marque d'un point de vente n'est pas une sanction, il s'agit de trouver la solution économique la plus rentable pour tout le monde, qui sera ensuite déclinée dans le merchandising. Car il faut savoir reconnaître ses faiblesses : certains points de vente Marionnaud mériteraient d'être éclaircis ! Parallèlement à cela, nous travaillons sur le concept de magasins. Nous déroulerons une phase pilote au deuxième trimestre 2006 pour l'étendre, si nous sommes sur la bonne piste, à l'ensemble du réseau sur deux à trois ans. Nous souhaitons mettre en place une identité visuelle et des codes de reconnaissance plus forts, tout en conservant les aspects cruciaux qui sont ceux de la proximité et de la disponibilité. A l'étranger, c'est encore plus vrai, compte tenu de l'héritage de chaînes régionales.Certains fournisseurs jugent insuffisante la distinction entre les "grandes" marques et les autres...Il faut toujours écouter les fournisseurs, c'est une règle d'or. S'ils ont un problème d'expression de leurs marques, il faut y répondre. Nous avons un effort à faire sur la clarté de l'offre, la mise en avant des nouveautés et la distinction entre les différentes catégories de marques, particulièrement sur les parfums.Allez-vous garder le parc de magasins tel qu'il est aujourd'hui ?Il y aura des changements, nous allons faire "respirer" notre parc. Ce qui n'a pas été assez fait par le passé. Certains magasins seront fermés et d'autres ouvriront leurs portes, d'autres encore seront rénovés, agrandis. Nous avons actuellement 560 points de vente et notre ambition est de nous rapprocher de 600.A combien estimez-vous vos points de vente non performants ?Entre quinze et vingt magasins n'obtiennent pas la rentabilité souhaitable. Mais nous avons facilement une quinzaine d'ouvertures à faire par an. Notre ambition est d'être représentés sur toute la France, y compris dans des villes moyennes. Nous devrons garder un caractère local, tout en favorisant l'expression de l'enseigne et des marques.L'aspect social chez Marionnaud est important. Allez-vous revenir sur certains acquis ?La première décision que nous avons prise en arrivant a été de remettre le magasin au centre du dispositif de l'entreprise. Les stars dans l'entreprise, ce sont donc les conseillères ! C'est notre force historique, la relation avec le client, la crédibilité, la fidélité. Nous avons organisé autour du magasin un encadrement commercial moderne pour mieux faire remonter les problèmes du terrain et, inversement, améliorer nos opérations marketing dans les points de vente. Je crois que cela a été bien compris. Nous avons aussi changé le mode de rémunération de nos conseillères, en asseyant le calcul de la rémunération variable sur l'intégralité du chiffre d'affaires du magasin et non plus sur certaines marques en particulier. Nous mettons en place un certain nombre de procédures et les gens ont parfois le sentiment qu'il y a moins de dialogue, mais c'est une nécessité. Ensuite, il faut le réactiver. En ce qui concerne les opérations promotionnelles, par exemple, il y avait jusqu'alors peu d'explications au niveau du terrain. Nous avons désormais un processus normé : le marketing présente les opérations spécifiques, les marques partenaires du mois ou la thématique lors d'une réunion avec les directrices régionales et les chefs de secteur, il y a donc possibilité de dialoguer avant le lancement de toutes les opérations. Nous sommes dans une dynamique plus "normée", sans doute moins paternaliste, mais cela ne veut pas dire que nous ne sommes pas à l'écoute des salariés. Nous sommes conscients qu'ils représentent 560 points de contact avec le marché et si nous ne sommes pas capables de faire remonter leur expérience, alors nous perdons l'avantage que nous avons sur nos concurrents. L'organisation se met progressivement en place et nous sommes en phase de rodage. Mais le fait de relancer l'activité, de parler de concept, de viser 600 magasins, d'investir dans les instituts constitue des avancées et l'accueil est globalement positif.Concrètement, allez-vous revenir sur les 33 heures ?Actuellement, ce n'est pas dans nos plans. La vraie question est la suivante : est-ce que notre organisation et nos structures nous permettent de bien répondre à la demande de notre clientèle ? S'il n'y a aucun problème, ni pour former les gens, ni pour répondre à un pic de consommation, pourquoi ne pas garder une grande flexibilité ? Si ce n'est pas le cas et que cela représente un désavantage fondamental par rapport à nos concurrents, alors il faut se poser la question. Enfin, il n'est pas dans la politique d'AS Watson, ni dans la mienne, de changer brutalement les choses. Là encore, il faut un dialogue.La rationalisation concerne-t-elle aussi les plates-formes ?Il n'y a pas aujourd'hui de plan de restructuration. S'il y en avait un, il s'inscrirait dans le cadre du dialogue social. La problématique logistique est la suivante : le niveau des stocks - c'est là notre principal souci et cela n'a d'ailleurs étonné personne, y compris chez les industriels -, et la limitation des ruptures, notamment sur les grandes marques et les produits phares. Dans le premier cas, le futur système logistique nous permettra d'affiner la gestion grâce à un programme informatique adapté. Nous livrons nos magasins tous les jours, tous les deux jours ou une fois par semaine. Pourquoi avoir un tel niveau de stocks ?Combien de mois ?Quand nous sommes arrivés en mai, nous avions un nombre de mois de stocks totalement excessif, surtout dans les pays étrangers. Nous travaillons donc sur l'intégralité du réseau avec les fournisseurs. De temps en temps, la collaboration est un peu tendue, mais ils ont tous compris que nous étions dans un processus d'assainissement financier. Une partie du chiffre d'affaires est gelée dans les stocks alors que cet argent nous permettrait d'accélérer notre développement, de rénover nos magasins plus vite, de payer plus de primes à nos conseillères. Aujourd'hui, les règles du jeu sont claires, le contrôle de nos stocks est total et nous n'avons pas vocation à faire des achats spéculatifs. A partir de là, le passé est le passé, et il faut le gérer au mieux des intérêts de nos fournisseurs et des nôtres. C'est parfois douloureux.Quels sont vos projets à l'international ?Nous sommes bien installés en Suisse et en Autriche, avec des formats assez homogènes. Je ne pense donc pas qu'il y aura une grande augmentation du nombre de portes. En Espagne, lorsque nous aurons clarifié l'offre, qui combine le sélectif avec le mass et la droguerie, nous serons en mesure d'envisager une croissance forte. En Italie également, même si le marché y est en stagnation, voire en recul. En Europe de l'Est, la progression est évidente. Nous allons nous impliquer davantage dans la gestion stratégique du joint-venture et y apporter plus de support marketing. Quant à l'Asie, la question n'est pas "Est-ce que Marionnaud va y aller", mais "quand ?". Il est encore trop tôt pour répondre.Vous avez déclaré que Marionnaud doit devenir le numéro un mondial de la distribution sélective. Peut-on y parvenir sans être présent en Amérique ?A l'heure actuelle, probablement pas ; mais d'une manière dynamique, c'est possible. Car avec les taux de croissance des pays de l'Est et de l'Asie, tout dépend de votre capacité à ouvrir des magasins. Une fois que vous avez un format testé et validé, la différence sur ces marchés émergents se fait sur la puissance de feu. En Asie, avec notre actionnaire, nous n'avons pas de souci à nous faire !Parcours2005 directeur général délégué de Marionnaud Parfumeries2003 LVMH, président des investissements en Asie2002 président du Comité Colbert en Chine2000 LVMH, président de la branche mode en Asie-Pacifique1995 Promodès Group, Corée1988 Mc Kinsey, Londres, secteur Commerce de détail et biens de consommation1982 Royal Dutch Schell, Paris et Madrid1981 L'Oréal Mexique, contrôleur de gestionMarionnaud en chiffresCapital détenu à 96,5% par AS Watson (plus de 3 500 magasins en Europe, Kruidvat, Trekpleister, Ici Paris XL, Superdrug, Savers, Rossmann, Drogas)Chiffre d'affaires consolidé 2004 : 1,16 milliard d'euros (+2,4%) dont France 754 millions d'euros et étranger 410 millions d'eurosNombre de points de vente en 2004 : 1 232 dont France 566 et étranger 666Présent dans 13 paysNuméro un en nombre de points de vente en France et en Europe30% de PDM en FranceSource : Marionnaud.