Titre: L'Oréal Paris s'attaque à la cellulite installée. Corps. 3e référence de Perfect Slim dans la gamme Body Expertise, Perfect Slim Pro se présente comme le "1er système lipo-pétrisseur". Il promet une action 2 en 1 avec, d'une part, un massage intensif à l'aide des 2 rouleaux à picots fixés sur la tête du flacon (150 ml, 17,97 € ), d'autre part, une action amincissante et désincrustante grâce au concentré à la co-caféine Cx. Bénéfice annoncé, test scientifique à l'appui : un corps resculpté après seulement quinze jours à raison de cinq minutes d'utilisation /jour. Autre originalité : le concentré sera vendu en recharge qui se "clippe" à même le flacon. Disponible en février en GMS, avec un soutien mulimédia à suivre (télé, presse, internet).