Titre: L'Oréal Paris dévoile sa collection de stars. Une série inédite de huit rouges à lèvres dans des packs collector, les Star Secrets, sera révélée le 15 décembre en avant-première aux Galeries Lafayette, précédant un lancement national en janvier. La marque a mis cette collection au point avec son maquilleur James Kalliardos, en fonction de la carnation et des goûts de huit de ses ambassadrices (Laetitia Casta, Noémie Lenoir, Gong Li...) qui représentent une variété de styles et de teints. C'est Color Riche, le rouge à lèvres nutri-protecteur, un des piliers de la marque, qui a été retenu et les huit nouvelles teintes s'ajouteront à celles de la gamme actuelle. Très distinctif, le tube laqué noir souligné d'une bague or porte la signature de l'ambassadrice sur une des faces. Une importante campagne publicitaire (une trentaine de titres de la presse féminine) est prévue pour janvier/février et d'autres médias sont envisagés pour cette opération qui devrait se dérouler sur près d'un an.Opération relayée dans les points de vente - hypers compris - avec podiums... et tapis rouge !11,95 €.GMMP, GMS, PARF.