Titre: Show de L'oréal Professionnel à Lyon. COIFFURE. Cinq cent cinquante coiffeurs de Rhône-Alpes ont assisté à Lyon à la présentation de la nouvelle collection coloration de L'Oréal Professionnel, via un show et une démonstration par un coiffeur ambassadeur de la marque. Selon Didier Becchetti, directeur régional (pour le quart sud-est de la France), le marché de la coiffure se révèle ces derniers mois stable voire en légère baisse, alors qu'il croissait régulièrement les années précédentes. L'Oréal Professionnel totalise plus de 6 000 clients en Rhône-Alpes (dont 900 à Lyon) et annonce une part de marché de 50% sur ce territoire.