Titre: L'Oréal Paris passe à l'anti-taches. Age Re-Perfect, la signature senior de la marque, se renforce avec deux produits formulés pour prévenir l'apparition de taches pigmentaires. Outre le filtre UVA et la vitamine CG, le soin Reconstituant Sublimateur inclut aussi des microsphères illuminantes. Enrichi en vitamine C pure, le Correcteur Concentré (30 ml) revendique pour sa part une action hyper efficace : huit semaines, test à l'appui, pour diminuer visiblement les taches sur le visage et le cou. Soutien média (télé presse) avec Jane Fonda, ambassadrice star d'Age Re-Perfect Pro-Calcium. G. L.19,99 € chaque référence. En avril. GMS