Titre: Un repreneur pour les verreries Waltersperger. Arturo Franco (photo), ancien cadre dirigeant chez L'Oréal Produits de luxe puis Bulgari Parfums & Cosmétiques, a repris la totalité des activités et l'outil industriel du verrier, placé sous administration judiciaire. Fondées en 1916, les verreries et cristalleries Waltersperger sont connues pour leur savoir-faire dans l'univers du luxe : arts de la table, spiritueux mais aussi parfums et cosmétiques, qui représentent la moitié de l'activité. Leur spécialité : les factices géants - seul fournisseur en France - et les petites séries (moins de 20 000 exemplaires)