Titre: Une nouvelle visibilité pour le bio - GMS/VPC. Avec Ushuaïa et Yves Rocher, la cosmétique verte devient grand public. Ces deux lancements vont donner une autre dimension à ce - petit - marché.Hasard du calendrier, Lascad (L'Oréal) et Yves Rocher présentaient leurs gammes Ecocert et Cosmébio à la presse le même jour. Et le hasard fait bien les choses car Ushuaïa Bio et Culture Bio, issues de marques majeures et inspirées par la nature, devraient lever les obstacles à la démocratisation de la beauté bio.Celle-ci passe notamment par l'information que les deux entreprises feront passer auprès du grand public. A Lascad, ce lancement est présenté comme un des deux moments importants (après Airness) de l'année, avec tous les moyens inhérents à un temps fort l'oréalien et un discours pédagogique. Yves Rocher forme toutes ses conseillères et esthéticiennes depuis juin et aura une experte dans ses 650 magasins français. Par ailleurs, le groupe créera un mini-site internet dédié, annoncera dans la presse, distribuera 5 millions d'échantillons et proposera un kit découverte à 5 € .Les vrais leviers devraient être la proximité et le prix. C'est sans doute la première fois que des gammes bio sont aussi largement distribuées - les trois quarts de ces produits sont commercialisés en magasins spécialisés - et par conséquent accessibles ; d'autant plus que leurs prix (cf. encadré) permettent de recruter. Ils sont certes un peu plus chers que les autres produits de ces marques mais plus économiques qu'une bonne part de l'offre Cosmébio.L'autre frein au développement est aussi industriel. Quand on s'appelle Lascad ou Yves Rocher, il faut pouvoir assurer la pérennité d'approvisionnements importants même si le groupe breton est producteur à La Gacilly. Par ailleurs, l'outil de production doit être adapté à ces contraintes. L'usine L'Oréal de Rambouillet a été certifiée alors que le vépéciste pousse le purisme jusqu'à l'éco-conception et à la compensation carbone. Il soutiendra donc Action Carbone, l'ONG de Yann Arthus-Bertrand, en finançant la construction de fours solaires.Ces initiatives devraient tirer le marché. En effet, si la croissance de ce segment est estimée à 40%, son CA tourne aux alentours de 210 M € (Organic Monitor) avec seulement 13% des produits vendus en GMS. Des bonnes intentions annoncées sur une consommation respectueuse de l'environ- nement et du développement durable au passage à l'acte, il y a un pas que peu franchissent d'autant qu'une offre restée longtemps spartiate peut manquer de séduction. Or Yves Rocher a soigné la galénique et les parfums et Ushuaïa fait joliment mousser ses gels douche. On saura vite si la greffe prend.Les gammes- Ushuaïa Bio : 6 douches (thé vert, argan, hibiscus, vanille, orange et beurre de karité) aux parfums conçus par Robertet, Mane, Expressions Parfumées. En GMS en août (octobre pour l'hibiscus) : 3,95 € les 250 ml.- Culture Bio d'Yves Rocher : une ligne éco-conçue, compensée carbone et tout type de peau (3 soins de jour, de 14 à 25 € , et 4 de nuit, de 9 € le démaquillant à 25 € le sérum). Octobre en France, Autriche, Suisse, Allemagne et Benelux. En janvier dans le reste du monde et, toujours en 2009, le début des soins bio en instituts.