Titre: Marionnaud solidaire des femmes. Bravo aux 5 000 conseillères Marionnaud qui ont collecté 69 200 euros pour la Fédération nationale solidarité femmes (FNSF) contre les violences conjugales lors de la Journée de la femme, le 8 mars. Deux euros par produit de beauté acheté ont été reversés à la FNSF. La même somme était prélevée pour l'achat d'un bouquet de fleurs Marionnaud sur le site Florajet, participant à l'opération (près de 700 euros). Et lors d'une soirée, les marques partenaires de l'enseigne (Chanel, YSL, Guerlain, Givenchy, Puig, Procter & Gamble, L'Oréal Produits de luxe, Clarins) ont versé 85 000 euros. Total : 154 848 euros (l'année dernière, 72 696 euros avaient été collectés uniquement en parfumerie). La FNSF a ainsi pu mettre en ligne un nouveau site internet, créer une structure de formation avec le recrutement d'un responsable, renforcer ses liens avec les Dom Tom. n M. L. T.