Titre: achats; Les spéculations s'intensifient. La prise de contrôle de Bulgari par LVMH est emblématique de la reprise des affaires dans le luxe et la beauté. Le mouvement devrait perdurer.Les dernières semaines ont été riches en annonces d'acquisitions. Et ce mouvement devrait persister, selon les analystes de Goldman Sachs, qui estiment que 2011 sera soutenue en termes d'opérations de croissance externe. Si le luxe a été mis en avant par l'entrée récente de LVMH au capital d'Hermès et sa prise de contrôle de Bulgari, la cosmétique reste un domaine porteur. Les cibles ne manquent pas, même si elles sont plutôt de petite taille si on exclut les sociétés dont le capital est verrouillé par des actionnaires familiaux qui semblent peu enclins à vendre, comme Beiersdorf ou Estée Lauder. Mais le patron de Bulgari n'excluait-il pas, il y a trois ans à peine, une cession de l'affaire familiale ?D'un point de vue géographique, les pays émergents, par leurs niveaux de croissance, attirent toutes les convoitises après que le marché de la beauté a été dominé pendant 30 ans par l'Europe de l'Ouest, l'Amérique du Nord et le Japon. La région Asie-Pacifique (hors Japon) est plus particulièrement visée par les acteurs du secteur mais le Brésil, troisième marché mondial de la cosmétique, attire en masse les sociétés à la recherche d'une classe moyenne en forte expansion. Sans compter le coup de pouce à l'économie qui résultera de l'organisation des Jeux olympiques de 2016.Le Brésil et l'Inde dans le viseurPour sa part, le patron de L'Oréal a marqué sa préférence pour l'Inde et le Brésil. Le leader de la cosmétique espère classer l'Inde parmi les cinq premiers pays contributeurs aux ventes d'ici dix à quinze ans et réaliser à moyen terme 50% de son chiffre d'affaires dans les pays émergents (36% en 2010). De son côté, Henkel vise un taux de 45% de facturations dans les pays à fort développement d'ici à 2012, contre 41% à ce jour. Shiseido a également le Brésil et l'Inde en ligne de mire même si son objectif premier est d'asseoir sa notoriété en Asie de l'Est et du Sud-Est. Quant à l'américain Estée Lauder, il cible le Brésil.Inter Parfums devrait bientôt annoncer une nouvelle licence. Par ailleurs, si Burberry décide d'arrêter sa collaboration, le groupe pourrait dégager 400 millions d'euros de marge de manoeuvre pour procéder à une acquisition de taille significative, selon Tamare Evren, analyste luxe-cosmétique et biens de consommation chez Natixis. Le financement d'opérations de croissance externe ne devrait être un problème ni pour L'Oréal (1,6 milliard d'euros de liquidités), ni pour Hermès (829 millions d'euros de trésorerie et aucune dette), ou encore LVMH qui aura absorbé le coût du rachat de Bulgari d'ici à la fin de l'année. Coty, lui, a accueilli deux fonds d'investissement à son capital dans le but de préparer de futures acquisitions. Toutes les conditions sont donc réunies pour soutenir les opérations de croissance externe. Les paris sont ouverts.Un appétit porté par le pouvoir d'achat des consommateursRégion ou pays / Consommation de cosmétiques par habitant et par anJapon / Entre 100 et 120 eurosAsie hors Japon / Entre 20 et 30 eurosEurope de l'Ouest / Entre 80 et 100 eurosAmérique latine / Entre 10 et 15 eurosAmérique du Nord / Entre 60 et 70 eurosBrésil, Russie, MexiqueEntre 20 et 30 eurosInde, Vietnam, Indonésie / Entre 0 et 5 eurosSource : analystes.