Titre: Youcef Nabi - Président de Lancôme International. A la veille de prendre son nouveau poste à la division Produits de luxe, l'ancien DG de L'Oréal Paris International fait le point sur ses quatre années passées à la tête de la plus grande affaire du groupe.Comment définir L'Oréal Paris ?C'est la marque qui porte le nom du groupe, elle se doit d'être la plus belle au monde. Par ailleurs, ça reste une vraie marque de mass-market avec un positionnement unique qui est celui du luxe accessible, de la meilleure qualité au meilleur prix, ce qui fait d'elle la concurrente de toutes les autres, tous circuits confondus. L'Oréal Paris est le n° 1 mondial de la beauté avec un CA de 4,32 Md € en 2008 et une progression annuelle sur les quatre dernières années comprise entre 5 et 8%, supérieure à la croissance mondiale. Il y a quatre ans, c'était une marque à dominante capillaire. Elle comprend maintenant trois pôles équilibrés avec le soin et le maquillage. Il y a eu une vraie percée conjointe de ces métiers avec des prises de leadership dans de nombreux pays où la marque n'existait pas sur ces segments valorisés !Plus précisément ?On peut parler de la mondialisation d'Elsève pour qui Re-Nutrition est un grand succès. Parallèlement après le creux de 2004-2005, la coloration a connu une forte reprise avec Casting Crème Gloss qui est le succès coloration de ces dix dernières années. Excell 10 est aussi une réussite majeure et complémentaire. En soin, il faut évidemment compter avec Derma Genèse. Côté hommes, Men Expert a réalisé une véritable percée et montre l'évolution future de la marque : proposer le plus sophistiqué tout en s'ouvrant au plus grand nombre comme c'est le cas avec les produits d'après-rasage et de rasage Hydra Sensitive. Nous sommes encore plus légitimes quand on décide d'être accessibles. Il ne s'agit pas d'être moins cher mais de proposer - à chaque niveau de prix - le meilleur de la qualité. Il n'y a pas de raison que la qualité L'Oréal Paris n'existe pas sur un segment inférieur à 10 € et nous ne devons évidemment pas le laisser aux autres marques...Comment la dream team a-t-elle évolué sur cette même période ?Nous ne pouvions plus nous contenter de blondes de 20 ans, aux yeux bleus et mesurant 1,80 m... Jane Fonda ressort à chaque étude : elle réconcilie les femmes avec la marque et avec l'idée de vieillir. Par ailleurs, ces grandes actrices ont rendu naturel notre lien avec le Festival de Cannes. Enfin, on nous reprochait un côté un peu trop "conquérant", trop impérial. Nous avons écouté les pays, notamment la Chine, où nous avons triplé notre CA en trois ans, en intégrant des égéries chinoises. En France, où nous avons doublé notre notoriété spontanée en huit ans, Rachida Brakni offre une image de la vraie diversité... Notre trio masculin (Matthew Fox, Pierce Brosnan et Patrick Dempsey) est parfaitement complémentaire. Mais il ne faut pas être seulement la marque sympathique. Il faut aussi apporter de l'expertise comme le fait Linda Evangelista pour Studio Secrets Professional.Cette expertise rime-t-elle parfois avec une technologie qui fait peur ?Pour les produits, nous devons aller vers une technologie dite bienfaisante, mieux expliquer ce que nous y mettons quel que soit l'ingrédient, de la gelée royale à l'acide hyaluronique ou au Pro-Xylane. Par ailleurs, au-delà de la part de voix, l'innovation doit émerger en linéaires. Chaque produit doit avoir sa personnalité. Ainsi Combleur Collagène Lèvres ne ressemble à rien de ce qui existe déjà en rayons.