Titre: Midi Pyrénées récompense Lancer Industrie. Prix. Le fabricant de laveurs pour verres de laboratoires et pour pièces dédiées aux lignes de production ou au contrôle qualité (Tournefeuille, 31) a reçu fin mars le Prix Export Midi-Pyrénées 2006 du Conseil régional. L'enveloppe lui permettra de défricher le marché indien, notamment en cosmétique. L'entreprise réalise une partie de son CA (25 M € en 2005) dans ce domaine avec des clients tels que Pierre Fabre, La Roche-Posay, L'Oréal, Yves Rocher, Bourjois et Lancaster (Coty).