Titre: corporate; Récolte royale pour L'Oréal. Juste avant son départ à la retraite, Alain Ducasse, directeur général de L'Oréal division Produits grand public France, a participé à la deuxième récolte du miel Floréal, au Hameau de la Reine de Versailles, en juin dernier. Pour la deuxième année consécutive, L'Oréal Paris était partenaire du programme "Abeille sentinelle de l'environnement", organisé par l'Unaf (Union nationale de l'apiculture française). Les six ruches du domaine du château de Versailles ont accueilli pas moins de 360 000 abeilles cette année. La récolte s'annonçait donc particulièrement fructueuse. "L'Oréal veille à la protection de la biodiversité et affiche la volonté permanente de prendre en considération l'environnement à tous les stades de l'élaboration de ses produits", a souligné Alain Ducasse. Une belle façon de tirer sa révérence, après 26 années passées dans le groupe.