Titre: Vu et entendu sur le salon. Sur la scène du Palais des festivals, les nouveautés multicircuits ou les créations exclusives sont toujours aussi nombreuses. Elles profitent des sunlights cannois pour attirer l'oeil des concédants et des concessionnaires, à la recherche de l'assortiment qui séduira les passagers !Aqua Marine chez BulgariDans un stand aménagé aux couleurs du dernier concept de ses boutiques, Bulgari a levé le voile sur Aqua Marine pour Homme, déclinaison de sa franchise Aqua Pour Homme née en 2005. Officiellement lancée en travel retail en mai, cette fragrance aux notes aquatiques fera ses premiers pas dès février dans le circuit. Imaginée par Jacques Cavallier (Firmenich), elle s'habille du même flacon créé pour son aîné par Pi Design, mais dans un vert plus tendre. Son positionnement prix est comparable à celui d'Aqua et 20% en dessous des marchés domestiques : 42 € le 50 ml, 56 € le 100 ml. Son lancement s'accompagne d'une nouvelle campagne avec le même mannequin.Le soin Bulgari en 2009Les opérateurs du circuit devront attendre 2009 pour référencer le soin du joaillier. Réservés pour l'instant aux parfumeries italiennes, les crèmes et autres fluides précieux de la marque vont s'implanter en 2008 sur les marchés locaux européens et nord-américains, puis en 2009 au Japon et en travel retail dans une distribution très sélective. L'objectif de Bulgari est d'entrer dans le top 10 d'ici à cinq ans, avec une gamme qui devrait compter une soixantaine de produits mettant en avant la caution made in Switzerland. La marque va beaucoup investir sur les points de vente. Elle a notamment privilégié la formation des conseillères.Kielh's saisit les opportunitésSous la houlette de L'Oréal, le pharmacien américain poursuit son implantation en travel retail où il convoite des espaces pour son concept qui exige un minimum de place pour s'exprimer. Après un premier shop-in-shop à Hong-Kong en 2006 et un second à Taïwan en 2007, la marque s'est établie à Copenhague en septembre dernier. Elle pourrait aussi prendre pied en Grande-Bretagne dans le futur T5 d'Heathrow.Nouveau merchandising pour L'Oréal ParisL'Oréal Paris développe cette année un nouveau concept de merchandising, avec pour promesse d'augmenter la fréquentation des parfumeries et de générer des ventes additionnelles. Premières applications pour Beauty Hub à l'aéroport de Varsovie et au terminal charter de Roissy fin novembre, dont les deux parfumeries sont exploitées par Aelia. Des sets développés spécifiquement pour le circuit devraient y figurer en bonne place, ce segment étant le plus dynamique, avec les soins pour hommes, dans le circuit. Déjà numéro 2 en Europe en soin et numéro 4 en maquillage, L'Oréal Paris va d'ailleurs élargir encore son offre dans ce domaine. Pas moins de 50 packages, composés à partir des lancements les plus réussis sur les marchés locaux, sont inscrits à son catalogue 2008. Côté maquillage, l'offre compte 27 sets, dont 16 nouveaux par rapport à la collection 2007, et 23 côté soins, dont 10 inédits.Shiseido bichonne les hommesShiseido Men - 14% sur le segment soin pour hommes en travel retail contre 5% sur les marchés locaux -, étoffe sa gamme avec un soin hydratant et apaisant Moisturizing Recovery Cream. "Notre positionnement très high-tech et notre discours scientifique fonctionnent bien auprès des hommes, qui représentent 75% des passagers aériens", indique Ariel Gentzbourger, directrice du travel retail. La marque soutient largement cette gamme (douze produits) avec des campagnes publicitaires dans les magazines inflight. Un nouveau visuel soulignant l'aspect technique des formulations a été concocté : il présente trois produits (la mousse nettoyante, la lotion hydratante et la nouvelle crème), avec le message "Power your skin".Insolence essaimeDéjà deuxième pilier de la marque aux États-Unis aux côtés de Shalimar, Insolence se décline en My Insolence, une fragrance imaginée par Maurice Roucel (Symrise) et Sylvaine Delacourte. Ce jus, qui cible les jeunes femmes, est déjà présent aux États-Unis et en Grande-Bretagne. Son lancement en travel retail est programmé pour mars (30 ml, 50 ml, 100 ml). Cette extension de gamme permet de lancer un set de quatre miniatures de 5 ml : deux My Insolence et deux Insolence, dont celle de l'édition limitée pailletée conçue pour Noël 2007 (38 €). À noter : en septembre 2008, une eau de parfum Insolence sera introduite sur le marché dans un flacon teinté violet.L'Eau de Shalimar au catalogueLancée il y a quelques années comme un parfum saisonnier, l'Eau de Shalimar, composée par Jean-Paul Guerlain, revient sur le devant de la scène en avril 2008 pour s'inscrire désormais au catalogue de la marque. Pour l'occasion, elle s'habille d'un nouveau flacon. Ultra-transparent, ce dernier abandonne l'emblématique bouchon bleu au profit d'une coiffe elle aussi cristalline. Dans le TR Europe, le 50 ml s'affichera à 50,40 €.Un nouveau masculin Guerlain2008, année où la marque célèbre ses 180 ans, sera aussi celle du lancement d'un nouveau masculin. Guerlain a profité de Cannes pour mettre l'eau à la bouche à ses visiteurs en organisant un teasing gourmand pour évoquer le futur jus. Menthe, citron vert et rhum composeront une partie des notes de ce nectar, chargé d'étoffer le portefeuille de ses lignes masculines. Mais il faudra attendre encore quelques mois avant de découvrir en chair et en verre cette eau de toilette pour hommes, dont la sortie en parfumerie est prévue pour septembre.Clé de Peau investit le circuit du voyageLe groupe Shiseido a décidé de lancer Clé de Peau en travel retail. Cette marque haut de gamme japonaise fera ses débuts courant 2008 en Corée, premier marché du soin en Asie. Hong-Kong devrait suivre en 2009. Clé de Peau devrait profiter de l'engouement du marché pour le soin, qui a progressé de plus de 20% l'an dernier et qui est encore promis à un bel avenir. La marque Shiseido, qui enregistre des croissances à deux chiffres dans le circuit du voyage, y est encore en phase d'implantation. Elle vient de s'installer dans le troisième aéroport de Moscou avec Heinemann et va ouvrir Beyrouth et, en mai 2008, Macao avec DFS. "Nous attendons avec impatience l'ouverture du T3 de l'aéroport de Pékin car, avec les prochains Jeux olympiques d'été, il va y avoir un énorme trafic dans cette zone du globe", souligne Ariel Gentzbourger, directrice du travel retail Shiseido.Un Kenzo exclusif au travel retailEn clin d'oeil à ses racines insulaires, le Japon, Kenzo lance en mars prochain son premier parfum exclusif au travel retail autour d'une autre île, Bali. Baptisé 7:15 am in Bali, le jus a été composé par Daphné Bugey (Firmenich). Il s'agit d'un fruité floral à base de fruits de la passion, jasmin et vanille. Son packaging évoque la forme d'un appareil photo. C'est d'ailleurs une vraie photo qui décore la face arrière du flacon. L'originalité réside dans le fait que le visuel n'est pas le même suivant l'angle de vue à partir duquel on regarde le flacon.Lancôme en voyage aux CycladesAprès Tropiques en 2006 et Benghal en 2007, Lancôme poursuit en 2008 son voyage avec une nouvelle fragrance exclusive au travel retail, Cyclades. Un segment qui pèse moins de 5% des ventes parfums de la marque mais sur lequel le numéro un du marché réalise un confortable business additionnel. Le jus frais aux accents ensoleillés s'abrite dans le même flacon de 50 ml que ses deux aînés mais il est habillé de couleurs méditerranéennes ; Inès Sastre en est l'égérie. Ce lancement saisonnier précédera celui d'un nouveau féminin au second semestre 2008.La Prairie à haute cadenceLa marque suisse poursuit son développement dans le circuit, où sa croissance avoisine les 30%, dopée en partie par l'ouverture de nouvelles portes. À ce jour, elle en possède environ 250 et vise la 5e place mondiale sur le soin. "Nous souhaitons devenir une marque globale en nous imposant également sur les deux autres segments que sont l'alcool et le maquillage d'ici à cinq ans", indique Maike Kiessling, directrice du travel retail. Deux ouvertures sont à venir dans les prochains mois : Singapour fin 2007 et le T5 d'Heathrow en mars, où la marque a négocié un espace de 16 m2, où elle exprimera son nouveau concept. Advanced Marine Biology, soin visage anti-âge, y occupera une place de choix en tant que lancement clé du début 2008. Sans renier son positionnement luxe, ce produit se veut vertueux d'un point de vue environnemental et s'engage dans la protection des fonds marins (lire p. 23).My Givenchy Dream et ? Neo dans le circuitAlors qu'Absolutely Givenchy, lancé en 2007 en travel retail, va entamer sa carrière sur les marchés locaux, voici My Givenchy Dream, la nouvelle fragrance exclusive au circuit de Givenchy. Disponible dans les points de vente à partir de janvier, elle s'habille du flacon prisme créé pour cette ligne depuis trois ans, mais associe, cette fois, le mauve et le turquoise. C'est Mark Buxton qui a composé ce floral fruité. La griffe du groupe LVMH a profité du show cannois pour dévoiler son prochain masculin, dont le lancement est programmé pour septembre 2008. Lancé sous la franchise ?, dont la sortie remonte à 1999, Neo ? ambitionne d'étoffer l'offre masculine de Givenchy, qui représente 35% de ses ventes. Le jus a été composé par Givaudan et le flacon dessiné par Serge Mansau.Maybelline passe à la vitesse supérieureEncore confidentielle en travel retail, Maybelline New York veut faire entendre sa voix dans un univers qui se démocratise. La marque cible la clientèle charter et notamment les jeunes qui recherchent des produits branchés et abordables. Elle est environ 20% moins chère que L'Oréal Paris, griffe d'entrée de gamme dans le circuit. Pour convaincre les opérateurs de la référencer, la marque l'oréalienne a décidé de lancer des sets exclusifs à partir de 83 de ses références. Ces sets exploitent son image trendy en optant pour un packaging qui s'inspire de plusieurs lieux célèbres de New York.L'Occitane a du succès en AsieL'Occitane a su trouver sa place dans le circuit, où elle contribue, avec d'autres marques de niche, à développer les ventes. "Et pourtant, au début, peu d'opérateurs pensaient que nous pourrions attirer les passagers avec des gels douche ou des crèmes pour les mains", se souvient Nancy Ferriman, directrice des ventes en Asie, où ses kits développés spécifiquement pour cette zone se vendent comme des petits pains auprès des hommes d'affaires ! Les ventes asiatiques tous marchés confondus explosent à +40% (+60% au Japon !). L'Occitane table sur l'effet JO de Pékin pour accélérer sa croissance en Chine, où elle compte déjà 25 portes et en prévoit 32 d'ici à la fin 2008.Le travel retail dope Biotherm+20% en Asie, +15% en Europe, Biotherm continue d'enregistrer des scores à deux chiffres en travel retail. Dans ce circuit, la plus accessible des marques du pôle luxe de L'Oréal est présente dans 450 points de vente. "Les performances qu'elle y enregistre contribuent fortement à sa croissance globale", souligne Olivier Teboul, directeur marketing international travel retail monde du pôle luxe de L'Oréal. Pour lui, Biotherm, qui est très forte en Scandinavie - numéro un au shop d'Oslo - a encore beaucoup de territoires à conquérir, en particulier le Royaume-Uni. "Celui-ci pèse 20% du marché du soin en Europe, or nous y sommes encore peu présents. Nous allons y monter en puissance avec plusieurs ouvertures, dont une au futur T5 d'Heathrow". Côté produits, les soins pour hommes rencontrent toujours un grand succès. Idem pour les sets sortis pour répondre à la nouvelle réglementation sur les produits liquides et plébiscités par les passagers.Un Beauty Lounge pour ClarinsEn début d'année prochaine, Clarins installera un Beauty Lounge à l'aéroport de Beyrouth. "Nous avons saisi une opportunité", souligne Sophie Beguet, directrice marketing du travel retail. Inspiré de son concept de la rue de Babylone à Paris, cet espace de 30 m2 sera implanté au coeur de la parfumerie générale. Clarins y déclinera ses gammes, un bar à maquillage et une chaise de massage pour des soins express. La marque se félicite par ailleurs des trois programmes soin exclusifs développés pour et avec Aelia, en rayon depuis août dernier. "Ils n'ont absolument pas cannibalisé notre offre dans ce domaine mais généré des ventes additionnelles". Quelque 700 unités sont écoulées chaque mois...Dior au T5 d'HeathrowC'est un corner de plus de 22 m2 que les parfums Christian Dior ouvriront dans le futur T5 d'Heathrow. Cet espace installé dans la parfumerie générale remplacera son stand-alone ouvert au T4 de l'aéroport londonien, qui ferme en décembre. Compte tenu des modifications des flux de passagers dans ce terminal, son exploitation n'est plus opportune. Au menu 2008, citons les relancements de la ligne corps de J'Adore et de Capture R60/80, le lancement de Dior Addict Shine, un rouge déjà en Asie et beaucoup de nouveautés dans la collection exclusive au circuit. Celle-ci réalise 30% des ventes et pèse 50% de son CA maquillage. En avril, sortira par exemple une palette, Dior Gaucho, inspirée du sac éponyme. Dior a aussi créé un programme complet de soins, développé pour répondre aux contraintes sur les liquides : ce Travel Friendly Kit réunit cinq produits (79 €) et sera vendu avec le sac plastique transparent réglementaire.