Titre: Le labo new york dans les coulisses du parfum - Etats-Unis. Connaissant le goût des Américains pour le luxe français, Fabrice Penot et Edouard Roschi ont exporté l'art de Grasse à New York. Ces deux experts en marketing se sont détournés de leur carrière l'oréalienne pour ouvrir une boutique-atelier aux allures de parfumerie de niche.Le Labo, situé dans le quartier branché de Nolita, veut donner au grand public l'idée d'un laboratoire de parfumeur. Intimiste, l'espace ressemble à un appartement où les clients sentent les onze jus proposés (lire encadré ci-contre) et leurs matières premières. Derrière le bar, dans l'espace "laboratoire", ils observent le travail de l'évaluatrice, entourée de son olfactorium. C'est elle qui va "fabriquer" le parfum que le client aura choisi, en procédant à la mise en solution du concentré. Le rituel est exécuté par Bo Jade, l'ancienne assistante de Maurice Roucel. Il se conclut en inscrivant le nom du client ainsi qu'une date de péremption sur le flacon.Kirsten Dunst, Jade Jagger...Le duo revendique son indépendance et donne carte blanche aux parfumeurs pour leurs créations : "Nous possédons plus de 70% du capital, donc nous n'avons personne à qui rendre des comptes, et nous ne faisons pas de tests consommateurs." Le concept a déjà séduit aux Etats-Unis puisque 2 000 parfums ont été vendus depuis l'ouverture, en mai. Tandis que les stars - Kirsten Dunst, Jade Jagger, Lætitia Casta ou Ludivine Sagnier - se font photographier avec leurs créations, Barneys s'est emparé de l'exclusivité. Un Lab in the shop s'implante en septembre dans le magasin de Madison Avenue, à New York, et dans celui de Dallas, avant ceux de San Francisco, Las Vegas et Los Angeles en 2007. La même année, l'ouverture d'une boutique est prévue à Paris.