Titre: Une tendance d'avance - Anvers. Une impressionnante concentration de boutiques de mode et de créateurs font d'Anvers une ville avant-gardiste où transitent de nombreux étrangers. L'offre en parfumerie y est parfois exclusive et les concepts très personnalisés.Capitale belge de la mode, dotée du premier centre de commerce du diamant au monde et du deuxième port européen après Rotterdam, la ville natale du peintre Rubens est pour toutes ces raisons une des plus attractives de Belgique.Lorgnant la ville flamande pour y installer un jour un point de vente, Pierre Donie, propriétaire à Bruxelles de Senteurs d'Ailleurs, spécialiste des marques de créateurs et de niche, s'explique : "Anvers est située dans une des provinces les plus riches de Belgique. Grâce notamment à l'activité de son port, elle est la première ville économique du pays." Mais, selon Pierre Donie, si Anvers possède une clientèle avant-gardiste, c'est surtout grâce à l'Académie des beaux-arts qui a intégré un département mode, au musée MoMu et aux "six créateurs" pionniers d'une mode alternative, comme Dries Van Noten et Ann Demeulemeester. "La mentalité y est très créative. D'ailleurs, on qualifie souvent Anvers de "petite New York". La sélection de marques de niche de Senteurs d'Ailleurs pourrait y être encore plus pointue que celle que nous proposons à Bruxelles, à l'image de celle qu'offrait La Parfumerie Générale en France."Dans le quartier chic, des concepts pointus attirent la clientèle étrangèreMiek Vercouteren, directeur général de la chaîne de parfumeries belge Ici Paris XL, qui compte pas moins de quatre points de vente dans le centre d'Anvers, ajoute : "Cette ville constitue un formidable pôle d'attraction. On vient de très loin pour faire son shopping. Le week-end, la cité accueille beaucoup de Hollandais. Pour eux, il y règne un esprit du Sud, presque français, avec davantage de services au sein des magasins que dans leur pays. Du fait de l'influence de la France, de l'Allemagne, voire des Etats-Unis - grâce notamment à la diffusion de presse étrangère -, l'offre beauté y est par ailleurs plus vaste. Des marques comme Guerlain, Givenchy ou encore Lolita Lempicka sont très peu diffusées aux Pays-Bas. Et même si le panier moyen des Hollandais, qui forment en moyenne 10% de notre clientèle, est inférieur de 15 à 20% à celui des Belges, leur présence n'est pas négligeable."Comme l'explique Ingrid Sillis, responsable du Ici Paris XL de la rue Huidevetterstraat (220 m2, panier moyen : 54,15 euros en 2004, numéro 1 de la chaîne pour la vente de soins), dans le quartier à fort pouvoir d'achat d'Anvers, "les Hollandais, qui représentent environ 20% de notre clientèle le samedi, apprécient particulièrement les soins Sisley et La Prairie. D'autant qu'ils sont 10% moins chers en moyenne que chez eux".C'est dans le même quartier, sur la Schuttershofstraat, que la marque de bijoux et d'eaux de toilette (30% de son chiffre d'affaires) Réminiscence a choisi d'ouvrir sa première boutique en Belgique en novembre dernier, sur 60 m2. "A terme, nous voulons développer un réseau de franchises, explique Nathalie Narinx, l'une des trois associés de la nouvelle société de distribution de la marque en Belgique et au Luxembourg, Shambala. Mais c'est à Anvers que tout se passe. Il n'y avait pas de meilleur endroit pour ouvrir une vitrine." En 1992, dans une petite galerie marchande située à proximité, la marque sélective Shu Uemura (groupe L'Oréal) avait d'ailleurs eu une démarche similaire en y implantant sa seule boutique en Belgique.Dans la même rue, Necessities (lire encadré ci-dessous), qui référence des parfums de créateurs et de niche, et la franchise Aveda (groupe Estée Lauder), tous deux implantés depuis plus d'une dizaine d'années, confirment le succès du quartier et de leur point de vente auprès des touristes étrangers : Hollandais, Autrichiens, Luxembourgeois, Français, Italiens, Russes et Espagnols. D'ailleurs, Nadya Mestach, la franchisée Aveda, n'a pas hésité, en mars dernier, à pousser les murs de sa boutique-institut. "Outre la rénovation totale de l'espace de vente de 25 m2, nous avons créé à l'étage une deuxième cabine de soin et un salon de coiffure, visible depuis la rue. Ce concept global dédié à la marque est le premier en Belgique."A quelques pas, Verso, boutique art déco de 500 m2, sorte de Colette belge créée en 2002, développe aux côtés du prêt-à-porter et des accessoires (Dolce & Gabbana, Versace, DKNY...) un rayon parfumerie qui propose une douzaine de marques de niche (15% du chiffre d'affaires total), allant de By Terry et Stéphane Marais pour le maquillage à Institut Très Bien et Coste pour le parfum, en passant par Aesop et Håkansson en soin. "Pour la plupart de ces marques, nous avons l'exclusivité en Belgique, sinon au Benelux, précise Karina Lovati, responsable du rayon. Parmi nos clients fidèles, nous comptons un grand nombre de Bruxellois et de personnes de la côte, qui achètent la marque introuvable chez eux."De nombreuses chaînes de parfumeries se côtoient sur le MeirLongue et large avenue piétonne, le Meir est l'artère la plus chère de Belgique avec la rue Neuve à Bruxelles, parce que la plus fréquentée avec 240 000 passants par semaine. C'est là que sont implantées toutes les chaînes hollandaises, françaises et espagnoles. Non loin d'Yves Rocher, de The Body Shop, des chaînes de parfumeries belges Ici Paris XL et Planet Parfum, on y trouve le concept "beauty" de H&M. Dans la même rue, sur environ 300 m2 animés par une clientèle dense, Kruidvat référence, à côté de distributeurs de bonbons, des compléments alimentaires, des marques de maquillage (L'Oréal, Gemey, Nivea, Max Factor...) et d'hygiène-beauté de grande consommation, dont sa marque propre, et parfois des marques sélectives. A proximité de Kruidvat, Hema est une enseigne hollandaise de grand magasin à petit prix où l'on trouve du textile, de la vaisselle et, surtout, un vaste rayon hygiène-beauté-maquillage uniquement à marque propre, allant de la coloration pour cheveux aux crèmes anti-âge. Interrogée, la direction de cette enseigne envisage à moyen terme une implantation à Lille.L'enseigne Equiform - treize magasins en Belgique dont quatre en Flandre -, lancée par le groupement de pharmaciens Multipharma, s'est implantée en 2003 sur une surface beaucoup plus petite (50 m2 environ). "Introuvables aux Pays-Bas, les marques Caudalie et Galénic remportent beaucoup de succès auprès de nos clients hollandais, explique sa responsable Mariette Stulens. Néanmoins, de par son nom francophone, l'enseigne, qui a vu le jour à Bruxelles, rencontre en Flandre des problèmes de visibilité pour le chaland qui, en outre, n'est pas habitué au concept de parapharmacie."Mais l'enseigne du Meir qui fait sans doute le plus parler d'elle, notamment en période de fêtes, est le grand magasin Inno (quinze points de vente en Belgique). Sur environ 500 m2 dédiés à la beauté, "il bat tous les records en matière de remises, allant jusqu'à -25% par rapport aux prix nets", explique une responsable de parfumerie anversoise.Le paysage déjà fortement concurrentiel de cette rue devra compter avec de nouveaux acteurs installés dans la galerie marchande de 18 000 m2 qui verra le jour d'ici à novembre 2007, entre le Meir et sa rue parallèle, le Hopland.Le si cher quartier des diamantaires draine une clientèle exigeantePremière parfumerie depuis la gare d'Anvers, Planet Parfum (groupe Cloquet) draine en plus des Belges (50%) une clientèle de touristes hollandais et, surtout, de diamantaires accompagnés de leurs épouses. Ceux-ci, au panier moyen plus élevé que celui des Belges, sont issus du quartier des diamantaires tout proche où vivent et transitent plusieurs nationalités. "Si les Libanais sont friands de toutes les marques, les Indiens nous demandent en priorité Guerlain, Chanel et Dior ; les Asiatiques Lancôme et Shiseido", résume la responsable Sylvie Steenbergen.Pour capter et conserver une partie de cette clientèle qui a tout de même considérablement diminué ses achats depuis la hausse de l'euro par rapport au dollar, Ici Paris XL, la seconde chaîne implantée à quelques mètres, prévoit pour cet été une rénovation de son point de vente de 390 m2, avec la création d'une cabine et d'un podium d'animation. "Nous avons par ailleurs des marques en exclusivité, telles que Marc Jacobs, Agent Provocateur ou Narciso Rodriguez que recherchent particulièrement les diamantaires", ajoute la responsable Ilse Van Drom.Seule parfumerie indépendante du quartier, installée depuis 2002 dans le centre commercial Empire, La Maison du Parfum référence sur une vingtaine de mètres carrés des marques exclusives telles que L'Artisan Parfumeur, Creed, E. Coudray, Néréides, Lorenzo Villoresi, Etro, Annick Goutal, Saint-Barth ou encore la gamme pour le bain Laura Tonatto. "Des produits que les hommes d'affaires étrangers achètent par série avant de rentrer dans leur pays", explique Jackie Merents, qui vient de racheter la parfumerie.Parallèlement à ces concepts personnalisés, des initiatives à plus petite échelle voient également le jour au sein d'autres quartiers. C'est le cas de Semia M'Hiri qui a ouvert dans une maison de maître Skin.com, un institut avec la marque Sothys au sein duquel les clients peuvent déjeuner. Anvers n'a pas fini de révéler de nouveaux acteurs de la beauté...CHIFFRES CLÉSPopulation :- Ville d'Anvers (2004) : 455 000 habitants- Province (2003) : 1,66 million habitantsCommerces :- 5 600 commerces- 3 supermarchés dans le centre-ville- 1 parapharmacie- 2 grands magasins (Inno, Hema)- 13 parfumeries (hors Verso, les deux Kruidvat et un Réminiscence)Source : Gestion du centre-ville d'AnversINITIATIVESL'ascension du BoudoirKathleen Janssen, la fondatrice de l'institut Le Boudoir n'en revient pas : "Quand nous nous sommes installés en 2003, nous étions quatre à travailler. Aujourd'hui, nous sommes vingt-cinq." A l'origine, le concept comptait deux cabines d'esthétique. Maintenant, il y en a six dédiées aux soins naturels Aveda et aux massages. "Sur nos 400 m2, nous avons également ouvert un coin maquillage, manucure, et un salon de coiffure visible depuis le restaurant. D'ici à quelques semaines, nous allons augmenter le nombre de fauteuils du salon de coiffure pour passer à huit et créer un shop Aveda." Kathleen et son époux pensent déjà à la duplication de leur concept. Bruxelles, Knokke-le-Zoute et même Barcelone sont évoqués.Parfuma créé sa différenceAux abords de la vieille ville et du plus grand shopping d'Anvers Le Grand Bazar (50 points de vente, dont le supermarché GB, Ici Paris XL, The Body Shop), Parfuma (groupement Beauty Parfumerie) prévoit un rajeunissement total. Il s'agit de la dernière parfumerie traditionnelle indépendante d'Anvers (275 m2) qui développe du libre-service assisté depuis une vingtaine d'années déjà. Cet été, le point de vente et son institut de sept cabines (marques exclusives : La Mer, Shiseido, Environ, Anne Sémonin) adopteront le concept zen et épuré d'un second Parfuma implanté dans le centre commercial de Wijnegem (1), près d'Anvers. "Le nouveau décor contemporain - les linéaires sont remplacés par des niches murales - a pour objectif premier de se démarquer des chaînes", précise Philippe Breckpot, le dirigeant.(1) 50 000 visiteurs le samedi, 250 magasins dont les chaînes belges Ici Paris XL et Planet Parfum, The Body Shop, Soap Story, parapharmacie Equiform.Necessities : un parfum d'antanDans la petite boutique de 33 m2 ouverte en 1985 par Suzanne et Fernand Bocxtaele, le temps semble s'être arrêté. Ici, pas de design contemporain et de musique à tout crin. Rien que le bruit des étoffes, des flacons de parfums de créateurs. "Au début, nous proposions avant tout du linge de maison et des tissus d'ameublement de grandes marques françaises, explique Suzanne Bocxtaele. Puis, nous avons voulu élargir nos collections avec notamment des parfums que l'on ne trouvait nulle part ailleurs." Aujourd'hui, cette offre a pris le dessus et "la place commence cruellement à manquer", regrette la responsable. On ne peut pourtant s'empêcher de penser que le charme de cette petite boutique émane en partie de son étroitesse.