Titre: Trésor amoureux. Ni tout à fait le même, ni tout à fait un autre... Avec Trésor in Love, Lancôme propose "une harmonie nouvelle en gardant la même signature olfactive dans une version épurée", selon l'expression de Dominique Ropion co-auteur avec Véronique Nyberg (IFF) de cette eau de parfum (30, 50 et 75 ml, 44,50€, 63€ et 80€) florale avec son sillage de rose, plus fruitée que la première version conçue il y a vingt ans par Sophia Grosjman (IFF) avec Isabella Rossellini pour icône. Les initiés apprécieront que pour fêter cet anniversaire ce soit sa fille Elettra Wiedemann, photographiée par Mario Testino, qui incarne l'image très parisienne de ce nouveau jus. Avec, encore une fois, une histoire d'amour traitée ici sur le mode du coup de foudre et Paris en trame de fond même si c'est sur un registre plus intimiste que dans l'actuel film de Trésor. La rupture passe par le flacon (Pochet) élancé et facetté dont le col est ceint d'une rose noire.Ce lancement majeur avec les moyens y afférant s'attaque au parfum mythique de la marque de L'Oréal DPL en cherchant à rajeunir sa clientèle.