Titre: soins; Shu Uemura pose un masque sur la beauté. La marque haut de gamme de L'Oréal étoffe sa ligne anti-âge Phyto-black avec un soin spécifique, le Masque revitalisant et raffermissant à la biocellulose (pot, 89€). issue d'un processus biotechnologique exclusif, cette dernière est une matière naturelle et biodégradable. Composée de fibres extrêmement fines, pour un effet seconde peau, elle peut également retenir jusqu'à 30 fois son propre poids d'eau, d'où un pouvoir hydratant longue durée. La formulation à base de gel aqueux comprend, outre les classiques de la gamme (deepsea water, ferment de thé noir...), de nouveaux ingrédients ''noirs'' comme les extraits de réglisse et de lupin. En janvier dans les boutiques, aux Galeries Lafayette, au Bon Marché et au Printemps Haussmann.