Titre: Le travel retail se pare de ses plus beaux atours - TFWA World Exhibition 2007. La 23e édition du TFWA World Exhibition, à Cannes, a montré une nouvelle fois l'incroyable dynamisme du travel retail qui, cette année, est en passe de franchir le cap des 30 milliards de dollars. Et le compteur ne devrait pas s'arrêter là...Quelque 5 700 visiteurs ont assisté, en octobre dernier à Cannes, au plus grand show mondial du commerce du voyageur. Ils étaient 6% de plus qu'en 2006, pourtant déjà un bon cru en termes de visitorat. Cette forte participation témoigne de l'excellente santé d'une industrie qui fêtait ainsi ses 60 ans sur la Croisette. Le commerce du voyageur est en effet né en 1947 à l'aéroport de Shannon, où, pour la première fois, les vols transatlantiques ont fait escale afin de permettre à leurs passagers d'acheter des produits détaxés. Que de chemin parcouru depuis la création de ce shop perdu de l'ouest de l'Irlande ! En 2007, celui qu'on nomme désormais le travel retail - l'abolition du commerce hors taxes intra-communautaire est passé par là (1) - pèse 30 milliards de dollars (20,6 milliards d'euros). Ce business lucratif se déroule aujourd'hui à l'échelle de la planète, dans de véritables galeries commerciales aménagées dans des plates-formes aéroportuaires, des avions ou des bateaux toujours plus vastes et plus somptueux.Ce circuit s'est imposé comme un débouché majeur pour nombre de filières industrielles, et notamment la beauté. Selon Generation, parfums et cosmétiques s'y sont vendus pour un montant de 8,5 milliards de dollars (5,8 milliards d'euros) en 2006. D'après les principaux acteurs rencontrés à Cannes, qui évoquent des taux de croissance à deux chiffres, et malgré les restrictions à l'embarquement des produits liquides, les ventes devraient conserver cette année leur orientation à la hausse. Depuis le tournant des années 2000, parfums et cosmétiques ont détrôné l'alcool au classement des produits les plus achetés par les voyageurs.Un circuit incontournableAucun acteur de la beauté ne veut plus faire l'impasse sur un marché doté d'une aussi forte valeur ajoutée, formidable relais de croissance des marchés domestiques, dont les ventes progressent sans discontinuer malgré les aléas conjoncturels (attentats, épidémies, crises monétaires, réglementation accrue...). Débarquées récemment dans le circuit, des maisons comme Shiseido, La Prairie, L'Occitane ou L'Oréal Paris y ont fait des percées remarquées, générant du business additionnel. "Le travel retail est un circuit prioritaire que nous construisons pas à pas, explique pour sa part Catherine Fulconis, directrice générale d'Hermès. Nous souhaitons adapter notre offre à ce circuit d'image sans pour autant la démultiplier avec nombre d'exclusivités comme c'est la tendance. Nous voulons plutôt miser sur la mise en scène, la théâtralisation, les services au point de vente."Des propos qui sonnent comme un écho à l'exposé brillant et un brin provocateur de Mary Portas, gourou britannique de la distribution, invitée de la conférence d'ouverture du 23e TFWA World Exhibition. Elle a estimé que l'industrie devait profiter des contraintes réglementaires qui pèsent sur le secteur pour être plus inventive et plus imaginative qu'aujourd'hui, le consommateur étant particulièrement averti et surtout multicircuit. "Le consommateur veut être reconnu par ce qu'il fait plutôt que par ce qu'il possède. Il ne veut plus accumuler des produits. Pour le travail retail, le challenge consiste donc à apporter davantage de services et surtout une expérience de shopping incomparable", a-t-elle martelé, en citant comme modèle Apple qui, avec ses Apple Stores, a su passer du statut de fabricant de technologie à celui de créateur de style de vie."Il faut qu'en prenant l'avion (ou le bateau), le voyageur sache qu'il va pouvoir vivre un moment de shopping exceptionnel, privilégié, sans équivalent dans les autres canaux de distribution." C'est effectivement à cette condition que les opérateurs pourront accrocher une partie des 60% de passagers qui évitent encore les boutiques en aéroport.(1) En 1999.