Titre: Que Choisir mi-figue, mi-raisin... SOINS. Comment expliquer en un seul article titré "Comment ne pas y laisser sa peau" que, fondamentalement, les crèmes testées sont bonnes mais qu'elles sont potentiellement dangereuses ? Le mensuel y arrive dans son édition de janvier en rappelant les suspicions (nombreuses selon lui), les principes de précaution, les limites de Reach... mais aussi l'efficience de l'hydratation, objet du test, Au final, cela donne un classement dont Caudalie avec Vinosource Riche sort vainqueur suivi sur ce podium par Roc Enydrial extra-émollient et la crème nutritive Apicosma de Melvita. Un petit dixième de point sépare celle-ci de la 4e place (Nivea, Soin de jour nutritif intense) et un autre dixième de Nutrissime Jour (L'Oréal Paris).