Titre: Monoprix réinvente le drug. En ouvrant son premier magasin mixte de produits de beauté et de toilette, Monoprix fait voler en éclat les cloisons entre les circuits de distribution.Rêvons un instant : imaginons un lieu de vente où seraient réunis des produits de grande diffusion, de VPC voire alternatifs. Pure utopie, diriez-vous. Pas pour Monoprix, agitateur d'idées, qui a déjà à son actif les concepts Daily Monop et Monop'. Le groupe, désireux de "réétonner les clients", a ouvert début décembre, 28 rue des Abbesses à Paris, un magasin spécialisé dans l'hygiène-beauté, sans frontières. Beauty Monop (140 m2) propose en effet des gels douche, des dentifrices, des soins Sens, Nuxe, Cosmence..., du maquillage Agnès b. (Club des Créateurs de Beauté), Bloom..., bref, des marques peu habituées à se côtoyer, si ce n'est dans la salle de bains des clients. "Notre objectif est de créer un nouveau circuit de distribution pour l'hygiène et la beauté qui réponde à la dimension multicircuit des consommateurs", déclare Anne Challe, directrice du groupe parfumerie Monoprix, en charge du concept. Ce magasin en libre accès assisté (cinq conseillers) s'appuie sur une offre quotidienne de toilette et un assortiment beauté composé notamment de marques de niche ou spécialisées, soit 3 700 références "merveilleusement futile(s), absolument utile(s)", pour reprendre la base-line des sacs et des vitrines.Les hommes en bonne placeLe pôle beauté (maquillage, soins, capillaires et produits pour les hommes) occupe la majorité de l'espace de vente, avec un emplacement de choix pour le corner masculin : à l'entrée, près des vitrines. "40% des clients de Monoprix sont des hommes", précise Anne Challe. Un mural avec les marques de mass-market leur est réservé ainsi qu'une table de découverte des produits Sens, Baxter of California, Weleda Homme, Men-ü, Men Expert, Parisa (épilation). Des accessoires de voyage (kit dentaire, de couture...) sont aussi présents. "Monoprix a réussi à avoir une forte légitimité sur les soins du visage féminins, nous espérons faire aussi bien sur les soins pour hommes". Les cosmétiques féminins obéissent au même schéma d'implantation avec cependant une partie du mural réservée à la "dermato light" du professeur Christine Poelman (Club des Créateurs de Beauté), de L'Oréal, Neutrogena, Diadermine. Un mobilier spécifique est dédié "aux soins qui ne sont pas forcément certifiés Ecocert ou labellisés bio mais qui se positionnent sur le segment du naturel", explique Anne Challe, qui cite Korrès, Natessance, Kneipp, Nuxe, Sanoflore, Suzanne aux Bains, Weleda, L'Institut du Karité. Ce meuble commence également à être installé dans des parapharmacies de Monoprix (lire p. 36).Le maquillage, autre point fort de Beauty Monop, est représenté en linéaire par L'Oréal, Bourjois, Gemey-Maybelline et Rimmel. Des coiffeuses centrales sont, quant à elles, occupées par des marques "ciblées" comme Mavala, Nacara, Bloom, Debby, Miss Helen. Agnès b. étant mis en scène sur un meuble habillé par la marque. Sur les gondoles capillaires, outre les références de GMS, deux acteurs font leur entrée : Phytosolba et Jean-Marc Maniatis. Enfin, le fond du magasin, tapissé de carrelage, abrite les produits de toilette (gels douche, déos, hygiène bucco-dentaire, mouchoirs, coton).Seul grand absent : le parfum. "Dans le prochain point de vente, nous souhaitons développer une table sélective avec des marques alternatives, des parfums pour la maison, des Cologne, annonce Anne Challe. Rue des Abbesses, nous mettrons en avant les senteurs pour la maison Sanoflore dans nos coups de coeur de Noël."Etonner encore et toujours"Beauty Monop couvre tous les besoins quotidiens. C'est aussi un lieu de découverte de l'actualité cosmétique", précise Soazig Le Prince, responsable marketing et achats Beauty Monop. Surprendre les clients à chaque visite, tel est le but que s'est en effet fixé le magasin équipé de huit plots dédiés aux nouveautés ou aux produits coup de coeur de l'enseigne, situés à l'entrée et dans les vitrines. Deux têtes de gondoles avec écran LCD intégré (pour la diffusion des spots publicitaires) leur sont également consacrées. Dans les linéaires, des blocs de plexiglas signalent les produits nouveaux. Des vignettes indiquent "coup de coeur", "best-seller", "vu à la télé", "le moins cher".Les prix sont identiques à ceux pratiqués sur le marché et par Monoprix. "Nous aurons des promotions mais ce n'est pas un axe stratégique, contrairement à la nouveauté. Nous voulons que nos clients aient la sensation d'entrer dans un magasin nouveau et différent", précise Soazig Le Prince. Même si les nouvelles marques, largement mises en avant, ne forment pas le plus gros contingent de l'offre, "il s'agit d'une première approche. Nous en aurons d'autres, indique Anne Challe. Nous voulons aller chercher du business en sélectif, en parapharmacie et en GMS. Nous sentons que le marché frémit. Des fournisseurs acceptent de venir car nos magasins, par leur concept et leur emplacement géographique, au coeur des quartiers, touchent leur cible de clientèle". Beauty Monop a pour terrain de prédilection les centres-villes à forte densité commerciale, "avec une préférence pour les commerces de bouche". Mais en aucun cas il ne jouera dans le pré carré de Monoprix. 60 à 80 Beauty Monop de 140 à 200 m2 devraient ainsi voir le jour dans des villes grandes et moyennes. Le deuxième est déjà planifié. Plus vite le groupe en ouvrira, plus vite il pourra communiquer. Pour l'instant, il s'est contenté de distribuer des prospectus dans le quartier des Abbesses.Monoprix veut s'affirmer comme un spécialiste de toutes les beautés. "Peu de surfaces de vente, en dehors de notre enseigne, couvrent le segment de l'hygiène-beauté en centre-ville, explique Anne Challe. Par ailleurs, le contexte est difficile : le sélectif et les GMS sont dans le négatif. Heureusement, le hard-discount, qui se développe pourtant beaucoup,n'a pris que 4% de part de marché en hygiène-beauté et ne semble pas être décidé à se lancer dans des produits à valeur ajoutée. Les consommateurs ont besoin d'être de nouveau étonnés." A mi-chemin entre le magasin populaire et le drugstore anglo-saxon, Beauty Monop ouvre une brèche dans laquelle pourraient s'engouffrer des marques en quête de croissance.Monoprix en chiffresRépartition du capital :50% groupe Galeries Lafayette, 50% groupe CasinoCA HT 2004 : 3,8 milliards d'euros (+0,7%)Résultat net (part du groupe) 2004 : 146,6 millions d'eurosPart de la parfumerie dans le CA TTC 2004 : 13,44%L'envers du décorFaçade bleu turquoise, larges vitrines, sol en parquet ou en carrelage (pour la toilette), mobilier en bois et verre, c'est un décor très simple ponctué de touches de couleur (rose, tabac, bleu et beige) que Monoprix a décliné dans son Beauty Monop. "Nous voulions un endroit chaleureux, gai et pétillant", affirme Anne Challe, qui a travaillé avec l'agence Western Design (instituts Nickel, spas Cinq Mondes). Les gondoles avec tiroirs stockeurs des magasins populaires ont été remplacées par des tables et des coiffeuses, "ce qui donne un aspect plus léger et aérien", explique Loïc Delafoulhouze, cofondateur de Western Design.