Titre: Selective Beauty US signe avec Zac Posen. Selective Beauty est en train de devenir un acteur incontournable dans le monde des licences. Après avoir signé cette année en Europe avec John Galliano et Jimmy Choo pour la création de leurs parfums, la société conforte sa position à travers sa branche américaine avec Zac Posen. Le nom ne vous est pas encore familier. Pourtant, c'est le créateur de mode qui monte à New York. Vendu chez Harvey Nichols, Saks et Bergdorf Goodman, il habille entre autres Gwyneth Paltrow. Selective Beauty US, dirigé par Sylvie Ganter et avec comme responsable de la création Franck Salzwedel, qui a participé chez L'Oréal à la naissance des deux parfums Viktor & Rolf, signe ainsi sa première licence à peine un an après son ouverture. Une fragrance est déjà en préparation avec Firmenich et devrait arriver au printemps 2009.