Titre: Réduction des tests sur animaux : du concret - Europe. La Commission européenne a publié le premier plan d'action né du "Partenariat européen sur les alternatives aux essais sur animaux", un accord intersectoriel signé le 7 novembre dernier (voir CosmétiqueMag n°64, p. 12). A l'époque, sept associations professionnelles (1) et huit grandes entreprises (2) s'étaient engagées sur le principe des "3 R" (réviser, réduire et remplacer). Aujourd'hui, c'est donc une série de mesures concrètes, en cinq points clés, qui va permettre d'avancer vers la validation de méthodes alternatives. Petit rappel : parmi les quatre secteurs signataires (chimie, pharmacie, biotechnologie et cosmétique) seule l'industrie cosmétique doit respecter la date butoir 2009 pour l'arrêt total des tests sur animaux (Septième amendement), même si les alternatives ne sont pas disponibles. Or la Commission européenne a envoyé un message limpide lors de la dernière assemblée générale du Colipa : "Nous ne toucherons pas aux délais".Prochaine étape : une conférence en décembre, pour évaluer la mise en oeuvre de ce plan d'action.(1) Cefic, ECPA, EuropaBio, Colipa, Aise, Efpia et Ifah.(2) BASF, Bayer, Henkel, J&J, L'Oréal, Pfizer, P&G, Unilever.http://ec.europa.eu/enterprise/epaa/index_en [http://ec.europa.eu/enterprise/epaa/index_en]. htm