Titre: eBay, l'hébergeur n'est pas responsable. Accusé par le groupe L'Oréal d'être devenu "l'un des principaux canaux de distribution de la contrefaçon de parfums et de produits cosmétiques", eBay avait été mis en demeure en mai 2007. Après l'échec des négociations à l'amiable, L'Oréal avait assigné la plate-forme de ventes en contrefaçon de marques, violation de ses réseaux de distribution sélective et responsabilité civile pour faute et négligence, et réclamé plus de 3,5 M € . Le 13 mai dernier, le TGI a finalement débouté L'Oréal en confirmant le statut d' "hébergeur" d'eBay, déclinant ainsi sa responsabilité concernant le contenu des offres. Il a également considéré que la plate-forme avait bien "rempli son obligation de loyauté" en mettant en oeuvre des "moyens importants de lutte contre la contrefaçon", soit plus d'une dizaine de millions d'euros par an, et 2 000 employés dédiés.Le tribunal a toutefois reconnu les difficultés auxquelles se heurte la prévention dans le domaine des parfums et cosmétiques, et estimé à ce titre que seule une "collaboration étroite" entre les deux parties serait à même de définir des mesures anti-contrefaçon efficaces. Prochain rendez-vous le 25 mai, pour une audience où les deux parties devront se prononcer sur la nomination d'un médiateur judiciaire.