Titre: L'Oréal Paris, la plus belle pour aller à Cannes... ANIMATIONS. Jusqu'au 31 mars, Version Femina proposait, avec L'Oréal Paris et Monoprix, de s'inscrire sur internet pour participer à un "avant-après maquillage" qui aura lieu dans sept des magasins de l'enseigne à travers la France. Il y aura 24 gagnantes à l'issue de cette première phase. L'une d'entre elles sera choisie pour aller passer une journée (d'une valeur de 2 000 € ) au Festival de Cannes où, avant la montée des marches, elle sera maquillée et coiffée par L'Oréal Paris.