Titre: Le plaisir est dans le pot - COSMÉTIQUE. A l'image du rapport Stiglitz, qui prône la notion de qualité de vie, le IXe symposium de LVMH "Cosmétiques, émotions et image de soi" a mis en exergue l'importance du bien-être.LA COSMÉTIQUE N'EST PAS SUPERFICIELLE, ses effets vont bien au-delà de l'application cutanée", a déclaré en ouverture Eric Perrier, directeur de LVMH Recherche. Pour le groupe de luxe, il faut proposer une nouvelle façon de l'envisager - de la justifier ? - à travers le prisme de la qualité de vie et du bien-être.Une approche initiée par L'Oréal et qui met l'estime de soi au coeur du débat. Cette dimension fondamentale de la personnalité, étroitement associée au bien-être, influence en effet de nombreux comportements sociaux. Comme l'explique Christophe André, psychiatre, elle dépend du regard et du jugement que l'on porte sur soi, sous l'influence du jugement et du regard - réels ou supposés - des autres. Reposant en partie sur la satisfaction de son apparence physique, l'estime de soi est lourdement influencée par l'idéal féminin projeté dans les médias? et alimenté notamment par les communications des marques de beauté. De là à accuser ces dernières de cynisme, il n'y a qu'un pas.Un pas trop rapidement franchi, dans la mesure où le luxe, pour prendre le cas de LVMH, a justement pour rôle de faire rêver : à un monde meilleur, à la jeunesse éternelle, à une silhouette idéale. Et il semblerait que le rêve apporté par de tels produits ait une influence réelle sur l'estime de soi.C'est ce que démontre Sylvianne Schnebert (LVMH Recherche), à travers l'évaluation comportementale d'un soin de luxe. Après avoir distribué à un groupe de femmes leur produit habituel, et à un autre un soin de luxe, les chercheurs ont constaté une variation de leur posture : après une semaine d'utilisation, les femmes ayant reçu le soin de luxe s'étaient redressées? et avaient rechuté lorsqu'elles étaient revenues à leur produit habituel. Leur gestuelle d'application avait également différé : davantage d'expressions faciales positives avec l'utilisation du produit de luxe, et des gestes de plus grande amplitude.Que les cosmétiques contribuent au bienêtre représente une piste de communication différenciante - donc gagnante - pour les marques. Reste à savoir comment communiquer. "Par des mesures objectivées, répond Eric Perrier, grâce aux avancées de la recherche." Car les outils de mesure existent, et permettent déjà d'évaluer les trois composantes du bien-être : la composante expressive (eye-tracking, analyse de la prosodie et de la gestuelle), subjective (questionnaires de type PGWB*, échelles de type Likert) et physiologique (dosages hormonaux, température cutanée, réponse électrodermale).Ces dispositifs de recherche lourds et coûteux pourraient sembler disproportionnés si l'enjeu n'était pas de taille. Ces études pourraient à terme établir un lien entre cosmétique et santé, via la régulation des fonctions immunitaires. La quête de la beauté n'est pas vaine.* Psychological General Well Being Index