Titre: Directeur général de L'Oréal Paris International - Youcef Nabi. En signant avec Scarlett Johansson, Penelope Cruz et, tout récemment, Jane Fonda, la marque diversifie sa "dream team", tout en faisant évoluer sa communication.L'Oréal Paris est devenu synonyme d'égéries. Comment choisit-on ces visages ?Cela a commencé en 1997, lorsque la marque a adopté la signature "Parce que je le vaux bien". S'est peu à peu constituée ce que l'on appelait la "dream team". Il s'agissait alors d'être représenté par les plus belles filles du monde, Claudia Schiffer, Kate Moss, Laetitia Casta... Nous avons souhaité faire franchir à la marque un nouveau cap en faisant appel à des actrices de talent, des femmes engagées dans la vie et dans leur métier. 2006 voit la "dream team" L'Oréal s'enrichir de cinq nouveaux visages, complémentaires les unes des autres tout en étant en ligne avec la diversité de la marque : Michelle Yeoh, actrice malaise de plus de 40 ans riche d'expérience ; Scarlett Johansson, la star montante de 21 ans à peine, une blonde d'aujourd'hui, "healthy" ; Penelope Cruz, parfaite Latine-Européenne de 30 ans tout à la fois égérie d'Almodovar et Européenne ayant réussi à Hollywood ; Kerry Washington, une actrice engagée, afro-américaine et complémentaire de Beyoncé, plus métissée ; enfin Jane Fonda, 68 ans, pour être l'ambassadrice de toutes ces femmes, qui revendiquent une beauté épanouie à plus de 60 ans. C'est un statement puissant pour la marque.Cela marque-t-il une vraie inflexion dans votre politique de communication ?Nous avons beaucoup de mannequins, à la beauté parfaite, sublimes ! Les femmes avec lesquelles nous nous sommes dernièrement associés ne sont pas dans ce registre de la beauté pure, mais nos consommatrices s'y identifient mieux, parce qu'elles apportent leur vécu, leur personnalité. Chacune a son rôle. Je voudrais que l'équipe L'Oréal Paris soit représentative de toutes les femmes : pas seulement en matière d'âge ou d'origine ou de couleur de cheveux, mais aussi en termes de profil psychologique. Ainsi, Laetitia Casta est un peu la femme-fleur quand Milla Jovovich est la fashion icon. Eva Longoria, actrice de série télé, apporte une touche de complicité et de proximité précieuse.Allez-vous continuer sur ce rythme ?Il n'y a pas de rythme fixé. C'était un besoin que je ressentais pour la marque. Bien sûr, nous n'allons pas continuer à signer avec une nouvelle égérie par mois. Mais il était important de montrer de manière forte que nous nous orientions vers plus de diversité et des choix plus premium. Par ailleurs, nous les impliquons de plus en plus dans une communication issue de leur vécu, et ça marche. Color Riche Star Secrets en est l'exemple. C'est un gros succès, inattendu, qui surfe sur le phénomène people qui est très important. C'est aussi une façon de montrer que le discours de L'Oréal Paris évolue, de 100% technologique, à quelque chose de plus féminin, plus glamour, plus pédagogique tout en restant le nec plus ultra de la technologie.