Titre: Carnet. Alain Emprin, ex-Decléor et Carità, a pris la présidence de l'Européenne de produits de beauté (Revlon, Gatineau et Ultima).François-Xavier Apostolo devient directeur marketing de la division Home and Personal Care d'Unilever France en remplacement de Frédérique Villiard.Amélie Copin, auparavant chez Carte d'Or, a été nommée directrice de marque pour Dove et Dove Men + Care (Unilever France).Stéphane Demaison a été nommé évaluateur responsable du développement et de la création olfactive pour Lancôme, Cacharel, Boucheron, Viktor & Rolf, Biotherm... sous la direction de Karine Lebret (L'Oréal DPL).