Titre: L'Oréal Paris partenaire des jeux paralympiques. Communication. La marque a signé un accord avec la Fédération française Handisport pour soutenir l'équipe de France sélectionnée aux Jeux paralympiques de Pékin (6-17 septembre). Elle financera ainsi la préparation des 120 sportifs et leur participation aux compétitions. "Nous souhaitons partager avec eux les valeurs qui sont très fortes pour nous : la solidarité, le dépassement de soi et la passion", explique Vincent Warnery, DG France de L'Oréal Paris.