Titre: La corde sensible - Design. Dans l'hygiène et le soin, le design packaging est confronté à deux types de demandes : le plaisir, valeur en hausse, et le devoir d'information. L'idéal étant que l'un n'empêche pas l'autre ! Dans les deux cas, c'est la relation au consommateur qui prime.Dans le parfum, l'emballage a d'emblée une valeur d'idéalisation, il fait corps avec un contenu qu'il sublime. Dans les univers moins luxueux de la toilette, du shampooing ou du soin cosmétique, il retrouve sa fonction première de contenant. Ce qui ne l'empêche pas d'endosser lui aussi un rôle de débanalisation. Se distinguer dans des linéaires surpeuplés n'est pas un objectif nouveau pour les marques mais il est particulièrement stratégique en ces temps de crise de consommation.Flatter l'inconscientAidées de leurs agences de design, les marques cherchent donc en permanence de nouvelles pistes, traquent les tendances porteuses, renouvellent leurs tactiques... Ainsi voit-on émerger aujourd'hui un design jouant davantage sur la sensibilité. Les codes et thèmes utilisés sont connus (le plaisir sensoriel, la nature...) mais ils sont conduits différemment car l'approche des designers tend à s'affiner."Il ne s'agit plus seulement de traduire les valeurs de la marque mais de faire cohabiter le produit dans la vie du consommateur, estime Francis Lovell, directeur de Stream Line. Cela passe par des éléments évidents, comme l'ergonomie, ou plus profonds, sur l'axe émotif, cognitif, comportemental... Cette relation émotionnelle et inconsciente est une clé dans la fidélité à la marque. Pour que le consommateur puisse se voir dans l'objet qu'il achète, qu'il y trouve une valorisation de lui-même, une satisfaction, il faut lui fournir des signaux, l'amorce d'un dialogue." Analyser l'impact d'un produit dans la vie d'un individu est une règle appliquée par Stream Line en amont de ses projets. Elle a notamment conduit à la création du nouveau flacon Sunsilk : tout en courbes, il est doté d'une capsule à ouverture "intuitive", la main étant naturellement guidée par l'aspect visuel du produit. La méthodologie a également accompagné le renouvellement de l'identité graphique de la gamme épilation Veet. "Les produits étaient anonymes, peu engageants émotionnellement, raconte Francis Lovell. Ils signalaient leur efficacité, sans aider au repérage et au choix alors que plus de 60% des décisions d'achat de ce type se prennent devant le rayon. Nous avons voulu enlever ce côté froid et purement fonctionnel, rendre la marque plus intime en l'associant à un geste de beauté, plus proche par une segmentation claire de la gamme. Sans pour autant tomber dans le glamour ou le ludique !"Parce qu'il véhicule des valeurs de simplicité et symbolise une harmonie possible entre l'individu et le monde, le courant nature est très exploité en ce moment dans le domaine de l'hygiène, surtout côté GMS. D'où la mise en exergue visuelle des ingrédients végétaux de la formule. Une expression stylistique initiée il y a plusieurs années par Cottage et ses similis bouteilles de lait colorées conçues par Raison Pure. Aujourd'hui, elle gagne des marques plus institutionnelles comme Dove dont la nouvelle gamme Cool Moisture s'orne d'une feuille de thé et d'une tranche de concombre. Traitée dans le registre de la fraîcheur et de l'appétence, cette illustration égaie des emballages qui, par ailleurs, conservent la structure graphique mise au point par Raison Pure pour la marque.La recette de la couleur et de l'arôme a aussi été choisie par Timotei pour rajeunir sa gamme de shampooings. "La marque voulait se placer sur un territoire moins fleur bleue, moins naïf, à travers une nature plus scientifique, explique Nicolas Chomette, directeur général de l'agence B&G. Nous avons donc encapsulé l'ingrédient, comme pour le montrer, grossi, à travers la lentille d'un microscope. Tout en jouant sur la gourmandise, car nous cherchions un équilibre entre rationnel et émotionnel."Priorité à l'informationDans le domaine du soin cosmétique, le rationnel tend à l'emporter, avec des packagings qui restent souvent techniques. Démonstration avec Clarins dont les packagings et toute l'identité visuelle ont été revus par L'Atelier Federico Restrepo avec pour principaux objectifs : visibilité et lisibilité. L'attention des designers s'est d'abord portée sur le logo, enfermé dans un ovale contraignant : cette ellipse a été ouverte à ses deux extrémités, permettant au nom de marque de se déployer. La typo a été retouchée et les textes ont été réorganisés. "Une marque internationale comme Clarins a opté pour des packagings bilingues, avec des mentions en français et en anglais imprimées dans la même taille de caractère, décrit Federico Restrepo. Nous avons aussi instauré des blancs entre les textes qui, auparavant, allaient d'un bord à l'autre de l'étui ce qui, dans un linéaire, créait des lignes sans fin. Un petit carré coloré a été ajouté pour segmenter la ligne." Parallèlement à ce lifting graphique, l'agence a retravaillé les volumes des contenants, ceci jusqu'au parfum Par Amour, dont le flacon reprend la forme elliptique du logo, et à la nouvelle gamme maquillage.Favoriser la compréhension des produits est une constante sur le marché du soin, tous circuits confondus. C'est dans cette optique que la marque de grande diffusion Barbara Gould a demandé à Oxo de l'aider à clarifier son offre visage. Son parti pris, plutôt original, était de segmenter à partir de l'usage plutôt que du produit lui-même. A différents codes couleurs sont associées des mentions ultra-concrètes, placardées au milieu de chaque emballage : nettoyer, démaquiller, purifier, corriger ou tonifier. Direct et sans fioritures.Bien évidemment, simplicité et sérieux sont surtout l'apanage de la pharmacie où le soin semble ne s'envisager qu'en blanc. Avec une touche de couleur. Le blanc et bleu, notamment, est très fréquent. On le retrouve sur Embryolisse, une marque cinquantenaire axée sur des formules simples et efficaces que le laboratoire Soras relance actuellement. Il a pour cela demandé à Raison Pure de remettre à plat son identité visuelle, tout en respectant son image dermatologique. Du bleu et blanc également pour la ligne Hydra-Excel de Lutsine que CB'A a modernisée dans un esprit moins médical. "Nous avons gardé le code technologique d'une ligne graduée colorée, symbole d'un programme de soin, mais en amenant douceur et plaisir, pour donner envie d'acheter. L'apport de plaisir est devenu une constante dans notre métier", dit Claire Mavrakakis, directrice de clientèle du département Beauty Solutions de l'agence.Les enjeux de la différenciationDans des circuits plus sélectifs, il arrive toutefois que des marques rompent avec les codes du soin. Decléor l'a fait il y a quelques années en passant tous ses packagings au jaune soleil, une couleur inspirée des huiles essentielles chères à la marque. Deux avantages à cela : ancrer Decléor dans son patrimoine, tout en lui offrant une image dynamique et hédoniste. Auteur de ce remaniement, Federico Restrepo a également joué la couleur pour la ligne de soin By Terry : mauve prune et orangé métallisé, illustrant le passage de l'ombre à la lumière puisque tel est le thème de la ligne. Pour une marque de créatrice, connue d'abord pour son maquillage, ce choix paraît moins osé que pour d'autres mais il anime singulièrement un univers traditionnel."Nous venons de traverser une ère de conservatisme qui n'a épargné personne mais il semble qu'il y ait une ouverture. Même des marchés de masse et des marques accessibles se font plus perméables à l'innovation", estime Elie Papiernik, directeur de création de Cent Degrés, en se référant par exemple à la gamme ADN Végétal d'Yves Rocher dont le design high-tech étonne au sein de la marque : capsules monodoses en barrettes, crème conditionnée dans un boîtier plat...La différenciation est un défi difficile à relever par les designers. "Nous devons intégrer de plus en plus de contraintes, des cahiers des charges toujours plus complexes en termes de technique, de prix, de marketing, souligne Eric Marandin, PDG d'Extrême. Deux conséquences possibles à cela : des projets très pauvres évitant toute prise de risque ou, lorsque le client nous fait confiance, de vraies créations." Exemple d'une collaboration réussie : Color Pulse de L'Oréal Paris, rompant avec l'univers de la coloration. Ici, pas de gros plans réalistes sur mèches de cheveux mais des midinettes stylisées traduisant l'esprit très jeune de la gamme."Le design est un exercice plus sévère que la publicité, estime Véronique Liabeuf, directeur général associé de Dragon Rouge Cosmétiques. On ne peut pas tout exprimer sur un produit, un logo se réduit à deux ou trois valeurs. Pour éviter que tout le monde ne se ressemble, nous devons mettre en avant une aspérité et en faire un fil rouge pour que la marque perdure. C'est un sillon que nous creusons et qu'il faut faire évoluer. Mais sans zigzags !"L'incessant renouvellement du marché offre heureusement des appels d'air et des coups d'accélération au design : marques de niche ou nouveaux segments comme celui des hommes ou des compléments alimentaires. Actuellement, un circuit semble s'éveiller au design, c'est celui de l'institut. Quelques agences travaillent sur des projets. Ainsi Desgrippes Gobé, dont le PDG Joël Desgrippes analyse le phénomène : "La beauté devient un univers de plus en plus global, touchant l'ensemble de l'individu avec une promesse physique mais aussi psychologique : parce que vous serez beau, vous serez mieux dans votre vie, nous dit-on en substance. L'institut s'inscrit parfaitement dans ce courant. Et c'est un univers où il y a tout à faire : logo, image de marque, architecture des lieux, vitrines, accueil, système de vente, tenues des esthéticiennes et bien sûr packagings. Adossées à des laboratoires de recherche, les marques d'instituts ont l'opportunité de créer de vrais produits. Leur crédibilité est telle que ces produits ne sont pas contraints à un look clinique et peuvent se permettre d'être séduisants."Doté d'une image plus élitiste et plus ludique à la fois, le spa a aussi sa carte à jouer. L'américain Pevonia Botanica a fait redessiner ses emballages par Dragon Rouge : un fond blanc, symbolisant l'expertise, traversé d'une tige argent et de deux feuilles stylisées. "L'expression d'une naturalité pure, fraîche", commente Véronique Liabeuf. Traitée sur tous les modes, la nature est décidément une source inépuisable d'inspiration. Et, pour le consommateur, une invitation à se ressourcer. Corps et âme. Un consommateur que beaucoup de designers voudraient remettre au coeur du débat créatif, si les marques relâchaient un peu leur sacro-saint marketing.LA COSMÉTIQUE ORALE SE MET AU DESIGNExit la triste boîte médicamenteuse ! Le bouillonnant marché de la nutri-cosmétique a décidé de se faire une beauté. A travers des emballages plus gais, plus originaux, plus clairs aussi pour des consommateurs perdus dans l'explosion des références.La démarche a été initiée en 2003 par Innéov et ses boîtes carrées vert et fuchsia conçues par l'agence Bif. La seconde référence s'est déclinée en bleu canard fluo, avec toujours le vert comme code de fond. "Nous recrutons dans le marché de la beauté, souligne Sophie Gilarski, directeur général adjoint de la marque, il fallait donc montrer qu'il s'agissait d'un nouveau geste à inscrire dans un rituel beauté. Nous avons voulu provoquer une rupture dans l'univers de la pharmacie, tout en mettant en avant l'atout scientifique du produit, issu de la recherche conjointe de L'Oréal et Nestlé. Cette ambivalence, nous l'exprimons notamment à travers des blisters très pharmaceutiques renfermant des pilules colorées."Atmaé, nouvelle marque d'Omega Pharma, se lance sous un packaging signalant d'emblée l'originalité de son concept : la sylvathérapie. La symbolique de l'arbre - dont sont issus les actifs des formules - y est exploitée dans un registre très esthétique. "Visuellement, nous n'entrons pas dans le détail de la plante mais nous mettons plutôt en avant le statut de l'arbre, sa grandeur, explique Valérie Bernard, créatrice de ce design. L'étui carré est solide, avec une marque Atmaé très forte sur le devant. Ses côtés sont imprimés d'un rouge dense, façon laque chinoise."Pionnier de la cosmétique orale, oenobiol a toujours misé sur de sobres boîtes blanches. Il commence à les animer, discrètement. Sur son Destockant Minceur, un zoom sur une balle de golf symbolise la cellulite, faisant mieux comprendre l'action du produit. Mais avec sa nouvelle boisson Minceur Express, une bouteille nomade habillée par CB'A, la marque révolutionne ses propres codes : abandon du blanc au profit du mauve et d'un rose tonique, nom de marque inscrit à la verticale... Il s'agit avant tout d'un produit plaisir, même si l'évocation stylisée d'une ceinture amincissante autour de la taille suggère aussi son efficacité.Dans la minceur, segment extrêmement bataillé, on voit de tout. X-elle-S d'Omega Pharma révèle un corps de femme sexy noyé dans une lumière rouge-orange, une photo presque hot ! "C'est l'irruption du corps séduction dans l'univers de la pharmacie", note Véronique Liabeuf de Dragon Rouge, l'agence qui a signé ce graphisme ainsi que celui de la référence masculine X-il-S.Mais que les pharmaciens se rassurent ! Des laboratoires de nutri-cosmétique continuent de cultiver avant tout le discours de l'expertise. C'est le cas de Forté Pharma qui, avec l'aide de Dragon Rouge, a remis a plat son identité packaging avec deux principaux objectifs : aider au repérage de ses produits et mettre en avant la caution scientifique de sa marque.