Titre: Ingénieur "business-minded". PRIX. Le prix Chéreau-Lavet récompense un scientifique sachant défier les cloisonnements public-privé. Directrice de recherche au CNRS, le Dr Isabelle Rico-Lattes a été récompensée cette année pour ses découvertes en matière de bio-activité/réactivité qui ont ouvert la voie à de nombreuses applications dont le TriXeira développé avec Pierre Fabre pour le traitement des peaux atopiques. Le 2e prix a été remis par L'Oréal à Sébastien Bigo pour ses travaux sur la transmission optique à très haut débit.