Titre: Le maquillage expliqué par L'Oréal Paris et Votre Beauté. Le numéro de décembre du mensuel est vendu - au prix habituel, 2,95 € -avec un CD-Rom intitulé "Votre Beauté et L'Oréal Paris vous présentent 50 secrets de make up par le maquilleur des stars". Cette association peu fréquente est d'abord le fruit d'une rencontre entre les équipes de L'Oréal Paris dont James Kaliardos, le maquilleur vedette de la marque, et la rédaction en chef du magazine, de leurs discussions sur la transmission du savoir-faire et les demandes d'information de la part des lectrices/ consommatrices. D'où leur décision d'associer leurs compétences pour une démarche pédagogique, rendue possible grâce au matériel vidéo réalisé par la marque afin d'alimenter les télévisions installées dans le nouveau meuble Platinium pour expliquer les nouveautés et les bons gestes. Mais le conseil ne s'arrête pas là, car Dominique Lionnet et Marie-Françoise Dubillon, respectivement rédactrice en chef et rédactrice en chef adjointe, commentent et donnent leurs trucs et astuces.Il ne s'agit donc pas d'une campagne publicitaire au sens strict du terme mais d'une opération qui cherche à fidéliser des lectrices surconsommatrices et adeptes de produits performants. Tout en cherchant à recruter ? Le tirage de ce numéro est augmenté de près de 30% à 160 000 exemplaires.