Titre: Un premier semestre à +8,7% pour L'Oréal - Résultats. La bonne nouvelle du premier semestre 2006 est la reprise en Europe de l'Ouest (3,67 milliards d'euros à +3,7% à données comparables), qui explique en partie le dynamisme de la division Produits de luxe (4,07 milliards d'euros à +6,1%, +9,4% à données publiées). Elle n'avait progressé que de 1,4% au premier semestre 2005. Commentant le chiffre d'affaires des six premiers mois, Jean-Paul Agon, directeur général de L'Oréal, se déclare donc très confiant dans les perspectives de résultats pour 2006. Le groupe annonce un CA de 7,8 milliards d'euros (CA cosmétique : 7,63 milliards d'euros), en progression de 8,6% à données publiées avec un effet de change positif à 2,4% et de 5,8% à données comparables.Le chiffre d'affaires des Produits grand public augmente de 5,8% à 4,04 milliards d'euros alors que la Cosmétique active (653 millions d'euros) affiche toujours des performances à deux chiffres : +11,6% et +16,6% à données publiées mais les Produits professionnels sont en plus petite forme (1,07 milliard d'euros à +2,7%).Enfin, côté zones géographiques, c'est toujours le "reste du monde" qui tire la machine L'Oréal, même s'il ne représente qu'un quart des ventes. Son chiffre d'affaires de 1,99 milliard d'euros a progressé de 12%, la palme revenant à l'Europe de l'Est (+21,9%, +26,7% à données comparables).