Titre: Communication. L'oréal Paris very ViP. Toujours plus communautaire, la marque étendard du groupe lance "mon Club VIP", un club de fidélité qui permet de bénéficier d'offres spéciales, de recevoir des recommandations produits personnalisées ou encore de conserver vidéos, articles et conseils d'experts préférés sur le site. Une carte, envoyée à chaque membre, permet de cumuler des points lors d'actions (recommandation du club VIP et/ou d'un produit à un tiers, réalisation d'un diagnostic beauté) pratiquées sur le site www.lorealparis.fr[http://www.lorealparis.fr]. Ces points de fidélité donneront droit à des cadeaux.Nivea Hand et mapa main dans la main. Parce qu'elles ciblent le même territoire - les mains des femmes-, les deux marques proposent jusqu'au 31 décembre une opération commune en magasins. Des stop-rayons en forme de mains côté Nivea Hand indiquent le cobranding, tandis que des échantillons de la crème mains sont stickés sur les gants Mapa. Un site dédié (www.mapanivea.fr[http://www.mapanivea.fr]) propose pour l'occasion informations, conseils, et un jeu avec un chèque de 2 000€ à la clé.