Titre: Actuaplast investit 1 M euros. Emballage. La PME de Saint-Evarzec (29) vient d'investir 1 M € dans une machine Zaga (extrusion et soufflage en 3D) permettant de fabriquer des corps creux. L'entreprise, dont la spécialité est la réalisation de prototypes, travaille surtout pour l'automobile, la téléphonie et le multimédia. Depuis qu'elle a été choisie par L'Oréal pour mettre au point un prototype de bouchon de mousse à raser, elle entend proposer de plus en plus ses services au secteur cosmétique, constatant que le monde du prototype y est très peu développé.