Titre: Yves Saint Laurent à la DPL. Achat/vente. Les autorités de la concurrence ayant autorisé la transaction, Yves Saint Laurent Beauté rejoint la division Produits de luxe de L'Oréal sous la responsabilité de Marc Menesguen, son vice-président. Celui-ci précise : "Nous sommes très heureux d'accueillir YSL Beauté ainsi que ses marques, dont les fortes identités sont parfaitement complémentaires des marques de notre division... L'intégration stratégique de YSL Beauté dans notre division conforte nos ambitions dans le marché des cosmétiques de luxe".