Titre: Sous le soleil de 2007 - INNOVATIONS. Les nouveaux produits sont prêts. Sélection, non exhaustive, des initiatives propres aux GMS et à la diffusion sélective.Clarins étend la protection cellulaireNuméro un de la diffusion sélective (1), Clarins poursuit la rénovation de ses soins solaires. Après le visage en 2006, le complexe de protection cellulaire Phyto-Sunactil 2, à base de cinq extraits végétaux, intègre la ligne corps. Promesse : prévention du photovieillissement, protection de l'ADN des cellules, et bénéfice hydratation (aloès). Les huit références, de IP 4 à IP 30 et de 24 à 26 €, offrent des textures plaisir (gelée fraîcheur, gel-crème fondant...) et s'ajoutent aux soins haute protection existants. À noter, l'arrivée d'un deuxième autobronzant visage au hâle intense (8% DHA) et durable (24,50 €), à étaler au coton. Campagne presse et PLV. Anne HébertAmbre Solaire privilégie le sur-mesureEn 2006, Ambre Solaire de Garnier (+7,6%), numéro un en GMS (2), a accompagné la croissance du marché. En 2007, il veut faire mieux encore en capitalisant sur ses franchises vedettes. Sur les peaux sensibles avec Sensitive, qui accueille quatre produits à la double protection UVA-UVB, hypoallergéniques et sans parfum : un Stick protecteur contour des yeux (exclusivité Monoprix), un Lait protecteur SFP 30 et deux Spray protecteur SFP 30 et SFP 50 (200 ml, 11,99 € et 12,99 €). Avec le concept Clear Protect ensuite, qui s'étoffe avec une texture gel annoncée révolutionnaire : transparente et sans trace blanche, non grasse, non collante, qui sèche instantanément, etc. (SFP 15, 20 et 30, flacon tube 150 ml, de 10,79 à 11,99 €). Soutien pub en presse, télé et internet. Côté autobronzant, Ambre Solaire lance, sur le concept No Trace Bronzeur, un module Light adapté aux peaux claires et à celles qui souhaitent juste un effet reflet de soleil. Guy LerayL'Oréal Paris fait la starEfficacité, image, cosméticité : L'Oréal Paris a encore fait mouche l'an dernier (+18% en CA et +9% en volume en saison en HM). Au menu 2007 : les autobronzants Sublime Bronze, avec la déclinaison visage de la Micro-brume autobronzante (12,39 €), diffusion high-tech et séchage Quick Dry, et avec un Lait fluide fondant et un Gel teinté sublimateur. Côté protection, Solar Expertise se renforce sur l'antivieillissement : deux Fluides visage antirides, antitaches solaires (10,69 €, dont une version peaux claires & très claires), un Gel frais protection avancée (10,79 €) et un Brumiseur spécial intolérances solaires (16,29 €). Campagne télé, presse et relais internet avec trois stars : Lætitia Casta, Claudia Schiffer et le surfer Kelly Slatter. G. L.Corine de Farme adopte le bronzage intenseLe monoï est la référence du segment sans protection (ou inférieur à 6), qui absorbe encore 18,6% du volume total marché en GMS (13,1% du CA). Profitant des aléas de Soleil des Iles, Corine de Farme a remporté haut la main la manche 2006 : +50% en volume et en valeur ! Sarbec veut pousser son avantage, notamment en termes de nouveautés : sur l'avant-soleil avec un Soin exfoliant perfecteur de bronzage (150 ml, 5,95 €) ; durant l'exposition avec une Graisse à traire précieuse (pot 150 ml, 5,95 €) ainsi qu'un Gel bronzage intense, un Lait IP 30 et une Huile naturelle 50% monoï/50% huile de palme ; sur l'après-soleil avec un Baume ultra-nourrissant au karité et au monoï. Action presse en saison, échantillonnage et promotion via internet. G. L.Lancaster joue la carte seniorsDeuxième en sélectif (1), Lancaster, la marque experte du solaire, se concentre sur l'anti-âge via deux lignes visage. La première, Sun Beauty Care (déclinaison de la ligne corps Sun Care), répond à deux attentes majeures : la prévention du vieillissement cutané (complexe RPF antioxydant) et l'hydratation (complexe Aquafill). Pour autant, elle ne néglige pas le bronzage avec une association qui stimule la production de mélanine et un indice 4. "Malgré la recommandation européenne, nous conservons un indice faible car il y a une forte demande et parce qu'il assure une protection UVA/UVB avec le ratio préconisé d'un tiers", précise Karen Pouey, VP marketing international. Enfin, Lancaster s'adresse aux seniors avec Mature Skin (deux IP 15, un IP 30), qui offre une défense optimale (anti-UVA/UVB, complexe RPF antioxydant, protection des fibres de collagène) ainsi que des vertus raffermissantes et hydratantes. Proposée à un prix attractif (37 € pour 50 ml) par rapport aux rares produits concurrents, elle devrait s'élargir sur des zones spécifiques visage et corps. Soutien en presse et en magasin pour les deux lignes. A.?H.Lovea mise sur les prix et l'effet de gammeUne offre large - vingt références, du bronzage plaisir à la très haute protection -, des prix décrochés de 20% sur les marques nationales, un service distributeur garanti sans rupture : trois raisons qui expliquent la percée de Lovea en GMS. Avec +40% en volume et en valeur en 2006, la marque des Laboratoires Serval tourne autour de 2,5% de PDM avec seulement un petit quart de la distribution en poche. Autant dire qu'elle a du potentiel. La rénovation packaging et les lancements en cours vont dans ce sens : Lait spécial enfants, SPF 15, Lait bronzant SPF 6, Spray bronzant SPF 15, Graisse à traire à la vanille. Une marque discrète mais qui trouve sa place. G. L.Nivea Sun allège les texturesLa protection est l'humus même de Nivea Sun, qui réalise 84% de son chiffre d'affaires sur ce type de produits (75% pour Ambre Solaire, 30% pour L'Oréal Paris). Le numéro deux du marché en GMS (2) remet l'accent sur ce segment. Déclinée en trois niveaux de protection (moyenne, haute, très haute, 200 ml, de 9,30 à 12 €), Sensation Légère vise les consommateurs qui continuent d'ignorer les produits solaires. Application facile et absorption rapide sont les vertus clés d'une gamme soutenue en publicité presse + télé. À noter encore, l'arrivée d'un Lait après-soleil nourrissant (200 ml, 7,10 €) et le relancement, via le packaging, des autobronzants Sun Touch. G. L.Lancôme défend l'ADNProfiter des rayons tout en préservant l'ADN des cellules, tel est le credo de Lancôme. La marque, quatrième en parfumerie (1), revoit sa ligne protectrice visage et corps, renommée Sôleil DNA Guard. Son large système filtrant - filtres Méxoryl SX et XL et écrans minéraux - est associé à des extraits naturels protecteurs d'ADN (fleur de saule blanc), antiradicalaires (jasmin), antirides (peptides de riz) et hydratants (mangue). Indices 6, 15, 30 et 50 et textures multiples (huile, crème, lait, fluide), de 19 à 35 €. Parallèlement, Lancôme injecte plus de sensorialité dans sa nouvelle ligne après-soleil, Sôleil Réconfort (deux apaisants et un prolongateur enrichi en DHA), et joue la carte de la réassurance pour ses trois nouvelles références autobronzantes Flash Bronzer, teintées et hydratantes. Le soin visage permet de maîtriser son hâle selon la quantité de crème appliquée et les produits corps offrent un séchage rapide et sans transfert. Campagne pub du 9 mai au 13 août. A. H.(1) Source : NPD, cumul 2006.(2) Source : IRI Census, total HM + SM, CAM au 28/01/ 2007.Nouveaux arrivants en sélectifSun de Sephora avec quatre protections (IP 6, 15, 20 et 30), un gel après-soleil, deux autobronzants et des compléments alimentaires préparateurs de bronzage.Kaloo Solaires se présente comme la première gamme spécifique enfants avec trois protections (IP 30 à 50) et un après-soleil antimoustiques.Et aussi en sélectif...- Biotherm rénove ses après-soleil et ses autobronzants et y incorpore de l'eau thermale.- Silky Bronze de Kanebo intègre les actifs anti-âge des soins Sensai. La ligne comprend trois protecteurs (IP 10 à +30), un après-soleil et un autobronzant.- Gatineau complète sa?gamme anti-âge avec une Crème antirides bronzante visage IP 30 et un Lait de soin apaisant corps.- Shiseido lance un Contour des yeux IP 25 antioxydant, qui protège l'ADN.- Esthederm adopte un spray lacté au séchage rapide (Sun Trainer doux, normal ou extrême).- Piz Buin lance des accélérateurs de bronzage Tan Intensifier (IP 6, 15, 30) et un spray rafraîchissant (IP 20).- Aroma Sun de Decléor s'enrichit d'un lait accélérateur et d'un?gel-crème teinté autobronzant hydratant visage.- Académie met les protections solaires en kit, pour une cure adaptée au phototype. A. H.