Titre: parfums; Contrefaçon, suite.... L'affaire a commencé il y a exactement dix ans et elle oppose depuis L'Oréal ou, plus exactement, Lancôme pour Trésor, à la société Argeville à la suite d'une saisie de parfums aux Pays-Bas. Lancôme a assigné en 2003 l'entreprise en contrefaçon et concurrence déloyale. Du tribunal de grande instance de Grasse à la cour d'appel d'Aix-en-Provence en passant par la Cour de cassation, cette affaire vient de connaître, sans compter les jugements ailleurs en Europe, son ultime rebondissement, à nouveau à Aix Le groupe L'Oréal se réjouit de la décision "qui constitue une véritable avancée dans la lutte contre les contrefaçons de parfums...". L'arrêt confirme en effet que "la création d'un parfum constitue, à condition d'être originale, une création artistique susceptible de bénéficier de la protection du droit d'auteur", les juges d'Aix résistant ainsi à la Cour de cassation.Satisfait de cette reconnaissance, Jean-Pierre Houri, président de l'ifra, s'interroge néanmoins sur la notion d'originalité évoquée dans la décision ("la preuve de sa nouveauté ou de son originalité par rapport à une famille olfactive n'est pas établie"). "Chaque parfum est original car il est le fruit d'un long travail avec des ingrédients dosés au milligramme près", regrette-t-il.