Titre: L'homme affiche ses limites - Soin masculin. La croissance n'est pas à la hauteur du rythme des innovations qui continuent d'animer le marché de l'homme. Dans le sélectif surtout. Un constat décevant pour ceux qui avaient misé, trop sans doute, sur une évolution d'une tout autre nature.Le jackpot n'est pas celui dont avait rêvé le marché français des produits pour hommes. Et il ne le sera peut-être jamais si l'on se réfère aux avis un rien désenchantés dont plusieurs responsables marketing se font l'écho en cette fin 2007 : "La demande stagne et la progression du chiffre d'affaires est majoritairement liée à l'activité de marques dont le positionnement élevé a fait bouger les prix de vente moyens, constate Benjamin Hoffnung, chef de groupe Biotherm, à la lecture du panel sélectif. Le potentiel du soin pour hommes a sans doute été surestimé. Il représente 6% du total soin en France et il atteindra peut-être un jour les 10%. Mais cela pourrait bien constituer le palier final...". Loin donc des 20%, voire 25%, que l'on évoquait il y a deux ou trois ans, au plus fort de la bousculade qui prévalait en parfumerie. "Le niveau de fidélisation de la clientèle masculine est supérieur à celui des femmes, ce qui est plutôt une agréable surprise. Le problème est que nous avons l'impression de toujours parler aux mêmes personnes", estime Isabelle Herbreteau, présidente de Clarins France, pointant du même coup la difficulté des grandes marques à recruter hors de la simple gestuelle du rasage. Yann Galina, responsable trade marketing global Hugo Boss, confirme : "La cible que nous visions tous n'a pas grossi dans les proportions espérées, simplement parce que son éducation s'avère beaucoup plus longue que prévu. Il faut convertir l'homme au réflexe soin dans un premier temps, puis le convaincre d'une utilisation régulière. Nous sommes sur du long terme".En attendant, c'est bien d'un marché de niche dont il faut continuer à parler. Qui plus est, cantonné dans des limites globalement urbaines. Hors rasage, l'addition des chiffres d'affaires réalisés par chaque circuit aboutit à une réalité plutôt modeste : 70 millions d'euros au grand maximum, soit moitié moins que ce que ramènent dans les caisses des seules GMS les ventes de savons de toilette ou de brosses à dents. Maigre butin, a fortiori pour une catégorie présumée d'avenir, a fortiori pour une offre aussi valorisée que celle du soin masculin.Trois poids, deux mesuresDe l'impatience à la désillusion, le pas peut être rapidement franchi. On n'en est pas encore là en grande distribution, où le duo Nivea for Men- L'Oréal Men Expert, et lui seul, assure l'essentiel (voir encadré p. 57) dans un contexte total homme porté par l'axe soin. On n'en est surtout pas là en officines, où le retour sur investissements des marques s'affirme d'une année sur l'autre : +13% en valeur en 2006 pour le hors-rasage, +20% au bas mot cette année selon Nielsen.Pour expliquer cette belle envolée, on évoque chez Lierac un niveau d'implication des pharmaciens rencontré nulle part ailleurs ; chez Vichy, l'attractivité quasi naturelle d'un circuit accessible et décomplexant pour la gent masculine. Soit. Une chose est sûre : la vente de conseil pharmaceutique, tant du côté fournisseurs que distributeurs, est à ce jour la seule à avoir durablement trouvé l'ouverture vers les hommes. Compte tenu de l'actualité en cours (rénovation de Vichy, voir CosmétiqueMag n° 83, p. 20) et à venir (Lierac, NoBacter entre autres), le courant d'affaires ne devrait d'ailleurs pas faiblir.Le sélectif fait grise minePour les acteurs du sélectif, en revanche, la sauce vire un peu à l'aigre. Et l'analyse avec. On peut le comprendre : malgré le triplement des investissements publicitaires depuis 2002, malgré (ou à cause de ?) l'extrême diversité de l'offre (plus de 60 marques en présence après l'arrivée depuis un an de Dior Homme, Lancôme Men, Payot OptiMale, Yon-Ka for Men, etc.), malgré l'essor de segments comme l'hydratation (+18,7% en valeur et +14,7% en volume à la fin août) ou l'anti-âge (+19,6% en valeur et +12,7% en volume), la croissance décline non-stop : +10,4% en valeur et +11,7% en volume pour les ventes du premier semestre 2005 versus 2004, +6,7% en valeur et +1,3% pour la période équivalente 2006, +4,8% en valeur et -0,4% en volume, cette fois pour la première moitié 2007 (voir encadré page précédente).Même si le dernier quadrimestre, traditionnellement propice à ce type d'achats, peut rectifier le tir - fin septembre, la demande était d'ailleurs repassée légèrement dans le vert -, le compte n'est de toutes façons pas bon. "Il est invraisemblable de voir la parfumerie avancer moins vite que le food, s'offusque Philippe Dumont, directeur général de Nickel au sein d' Inter Parfums. C'est à mon sens l'expression d'une approche marketing souvent trop approximative. Rares sont les nouveaux venus à avoir apporté quelque chose de neuf au marché, rares aussi sont ceux à avoir compris qu'ils avaient désormais en face d'eux une clientèle mature et cultivée, qu'on ne peut plus se contenter d'appâter avec de belles images et des crèmes à tout faire !"La problématique point de vente sur le grilUn autre point qui fait débat est la façon dont les chaînes de parfumeries gèrent le rayon homme : "Nous ne touchons pas le bon client au bon endroit, résume Isabelle Herbreteau en constatant le décalage durable entre la cible prioritaire, l'homme trentenaire, et l'âge moyen de la clientèle des parfumeries, la femme de 40-45 ans. Ce qui manque le plus, c'est du trafic. Mais pour le faciliter, il faudrait aussi que le personnel soit suffisamment formé pour vendre à des hommes gourmands d'informations. C'est loin d'être le cas." Autre point sensible, le merchandising : "On s'aperçoit que c'est là où l'on a introduit une vraie démarche de category management que les résultats sont les plus probants", fait remarquer Benjamin Hoffnung, en pensant très fort à Sephora. Avant d'ajouter : "Le soin pour hommes est un relais de croissance sur lequel les distributeurs devraient s'investir beaucoup plus...".Compte tenu de ces éléments, le marché ne rend finalement que ce qu'on lui donne. Trop peu en tout cas de l'avis général. Avec à la clé, en termes de marques, une situation globalement figée. À noter tout de même l'entrée surprise de Polaar dans le top 10 du sélectif, grâce en partie justement à une politique terrain volontariste, et les quelque 5% de part acquis par Dior Homme au terme des trois premiers trimestres 2007 : "Cette position reflète un parti pris élitiste plutôt qu'une approche massive", commente Louis de Saint-Michel, directeur marketing soins des Parfums Christian Dior, tout en estimant "la mission de la marque déjà bien accomplie en France". Soit.La suite des événements, ici comme ailleurs (pour Clarins Men avec trois nouveautés en 2008, pour Boss Skin au printemps, pour Biotherm, etc.) se place donc sous le signe de l'extension de gamme dans un contexte où l'homme, lui, a clairement fixé ses limites. À ces marques leaders et à tous les nouveaux prétendants, de Raout à Zvonko en passant par Didier Rase et 4Voo, de savoir maintenant les leur faire dépasser.Les volumes stagnent dans le circuit sélectif17,8 millions d'euros, chiffre d'affaires des soins pour hommes en sélectif sur le premier semestre 2007Son évolution sur cette période : +4,8% en valeur et -0,4% en volumeSource : NPD Group.Les hydratants et les anti-âge tirent la croissancePoids des segments en valeur + évolution bruteCoffrets 6,5% (+2 pts)Produits de toilette, capillaires, etc. 4,5% (-0,6 pt)Solaires + autobronzants 2,7% (+0,5 pt)Soins corps 3,6% (+0,5 pt)Autres soins visage* 16,5% (-4,3 pts)Nettoyants 5,3% (+0,4 pt)Produits de rasage 13,1% (-2,5 pts)Hydratants 27,9% (+1,9 pt)Anti-âge 19,9% (+2,2 pts)* De types masques, gommages ou soins yeux.Source : NPD Group, premier semestre 2007.BIOTHERM, LEADER INCONTESTÉPoids des marques en volumeAramis 2,4%Polaar 2%Autres 5%Dior Homme 4,5%Shiseido 5,6%Boss Skin 5,7%Lancôme Men 7,5%Nickel 7,9%Clinique 8,4%Biotherm Homme 30%Clarins Men 21%En valeur : Biotherm Homme devance plus largement Clarins Men (31,4% contre 18,8%), ce dernier précédant alors Clinique, Nickel et Lancôme Men, Shiseido, etc.Source : fabricant sur base NPD Group, cumul annuel janvier-septembre 2007.À RETENIR73,2 M€C'est le montant des investissements publicitaires du marché français des soins masculins, hors rasage mécanique.Soit +11,6% versus 2006, dont 27,6% pour les soins du visage, où la part de voix du sélectif n'est que de 25% contre 70% aux marques des GMS.Source : TNS Media Intelligence, CAM à fin août 2007.Comment optimiser le mix formule-packQuels sont, chez l'homme, les leviers du premier achat cosmétique ? Réponse : le bénéfice produit dans 4 cas sur 10, devant la marque (27%), la couleur du packaging (25%), sa forme (5%) et le type de texture (2%). C'est ce que révèle l'étude réalisée en juin 2007 par SAM France, filiale du numéro un européen du marketing sensoriel, auprès d'un échantillon de 400 hommes de 20 à 40 ans. Avec comme base le soin visage hydratant.Incluant dans son champ d'investigation des produits existant tant en sélectif (Clarins Men, Boss Skin, Clinique, Nickel, Dior Homme) qu'en GMS ( L'Oréal Men Expert, Nivea for Men) ou en pharmacies (Roc Mencode, Lierac Homme), cette étude vise à montrer comment construire l'offre la plus cohérente possible aux yeux de l'homme, de la formule au décor et à la forme du packaging, en passant par la texture et le claim. D'où il ressort notamment, pour la partie bénéfice, la meilleure attractivité des items "énergisant", "antifatigue" et "rafraîchissant". De même, un produit d'apparence fluide, de couleur bleue, qui s'applique aisément et qui est présenté en flacon-pompe ou en tube dans un condionnement blanc/gris a plus de chances de séduire qu'un autre. SAM France met ainsi l'accent sur la nécessité qu'ont les industriels d'optimiser le lien packaging + formule + texture dans leur approche de la clientèle masculine.Bonnes performances des pharmacies et parapharmacies28 millions d'euros, chiffre d'affaires des soins pour hommes en pharmacies et parapharmacies (CAM au 19/08)Son évolution sur cette période : +27,2% en valeur et +21,3% en volumeSource : Nielsen, CAM au 19/08/2007.Répartition des ventes en valeur et évolution par circuitPharmacies 71% +20,9%Parapharmacies 29% +9,5%Répartition et évolution du chiffre d'affaires en pharmaciesRasage 62,4% +20,3%Hors-rasage 37,6% +32,4%dont : après-rasage 54,7% +9,8%toilette 6,3% +48,1%soin* 39% +39,2%*Le soin inclut les produits hydratants et anti-âge, les contours des yeux et les autobronzants.Source : Nielsen, CAM au 19/08/2007.Poids des marques en pharmacies, hors rasage, en valeur1 Vichy Homme 30%2 Biotherm 22%3 Avène 13%Sur la partie soin, les parts prises en un an par Roc Mencode et Lierac Homme seraient d'environ 10% et 8%.Source : fabricant sur base IMS, CAM à fin 09/2007.NB : parapharmacies = paracenters + hypercorners.Le soin tire la croissance en grande distributionTotal marché hommeS164,8 millions d'euros (+1,8%), -0,3% en volume.Dont, en valeur : 55,8% rasage (-1,5%), 28,1% après-rasage (-4,2%), 14,9% soin (+24,8%), 0,9% corps.Segmentation et évolution des soins pour hommes3,8 millions d'euros pour les nettoyants visage (-14,6%), 20,8 millions d'euros pour les crèmes visage (+36,2%).Poids des marques en valeur, après-rasage + soin1 Nivea for Men 26,7% +12,3%2 Mennen 19,8% -1,2%3 L'Oréal Men Expert 15,4% +34,9%4 Brut 8,8% +2,5%5 Scorpio 6,3% +2,4%6 H pour Homme 4,9% -12,5%7 Williams 3% -8,9%8 MDD 2,7% +30,3%9 Gillette 2,5% -10,1%10 Savane 2% -7,2%11 Adidas 1,9% -19,6%, etc.Source : IRI, HM + SM, CAM au 9/09/2007.