Titre: Lucie Dos Santos - Consultante marketing et développement chez Metricam. Que vend Metricam ?En tant qu'éditeur de logiciels, il offre du conseil marketing et merchandising, et une solution 100% web pour les relevés de linéaires. Au lieu de la traditionnelle "douchette" qui nécessite entre une et trois heures de scannage manuel et quinze jours de traitement, une simple photo numérique (même à partir d'un téléphone portable) permet d'établir en 24 heures le planogramme d'un linéaire, sans même avoir accès au code à barres. Le procédé est unique et breveté en Europe et aux Etats-Unis, où il est aussi sous licence.Comment cet outil marche-t-il ?C'est un logiciel de reconnaissance de l'image : il fonctionne avec une base de données et permet d'identifier les produits (du moment où ils ont un facing) mais aussi de repérer les ruptures en linéaires ou l'arrivée de nouvelles références concurrentes. Cet outil numérique sert en fait à transformer des images en data (statistiques, part de linéaires...). Nos clients sont majoritairement des industriels de l'alimentaire. Nous travaillons aussi pour L'Oréal et avons été approchés par des acteurs de la pharmacie.Etes-vous concurrents des panels ?Oui et non : comme IRI et ACNielsen, nous travaillons tous sur le même terrain, mais nous n'avons pas accès aux données de vente et notre outil n'implique aucun téléchargement (donc aucun conflit possible entre logiciels) ; nous sommes donc complémentaires. Et en 2009, nous lancerons NextMerch, un nouveau logiciel d'optimisation d'implantation en magasins.