Titre: World Perfumery Congress : l'événement 2007. Parfums. La manifestation triennale internationale, qui aura lieu cette année du 5 au 9 juin au Palais des festivals de Cannes, réunira un grand nombre d'intervenants. Les maisons de création seront notamment très présentes (Mane, Givaudan, Robertet, Symrise, Takasago, IFF...) et des grands acteurs de la parfumerie (L'Oréal, Henkel, P&G, Estée Lauder, YSL, Coty, Avon...) ainsi que des intervenants aussi diversifiés que A.S. Watson, Biolandes, Havas, l'International Fragrances Association. Au programme, près d'une trentaine de conférences traiteront de l'avenir de la parfumerie (tendances, législations...).