Titre: Deux poids, deux mesures - Grande diffusion. Au sein d'un marché 2004 plutôt atone, les marques l'oréaliennes font figure d'exception en confortant encore un peu plus leur leadership. N'en déplaise aux challengers qui n'ont qu'à bien se tenir.Si 2004 n'a pas été dénuée d'innovations, ni n'a manqué d'investissements publicitaires (lire p. 41), le volume des ventes en hyper-super a pourtant perdu de son ampleur : -1,6% (hors coffrets, source Iri, CAM à fin février 2005). Les GMS sont mises à mal, quel que soit le marché. Les consommateurs semblent désormais plus sensibles à la proximité. De plus, "les écarts de prix entre magasins de proximité et hypers sont moins marqués qu'avant. La fréquentation et les ventes de ces derniers s'en ressentent", explique Helen Willems, chef de groupe Nivea Beauté. Le food reste malgré tout le circuit le plus vendeur en maquillage. Il représente en effet plus du tiers du chiffre d'affaires global : 26% en hyper et 7,9% en supermarché, hors hard-discount (source TNS Secodip, 2004). La croissance des ventes des supers dépasse en revanche celle des hypers : +4,5% en valeur et +1% en volume, contre +0,5% en valeur et -3,6% en volume (source Iri, CAM à fin février 2005 hors coffrets). Quoi qu'il en soit, le début d'année se veut plus optimiste et, en GMS, le maquillage (+0,9% en volume et +2,3% en valeur) peut tout de même se targuer d'une croissance supérieure à celle de l'hygiène-beauté (-0,2% en volume et -2,2% en valeur) (source Iri, CC mars 2005).L'impact du petit écranDans ce contexte incertain, quelques-uns tirent leur épingle du jeu. C'est le cas des deux marques l'oréaliennes, Gemey-Maybelline en tête et L'Oréal Paris, qui progressent vaille que vaille et privent les challengers d'autant de points de part de marché (voir tableau ci-contre). Le déréférencement de Bourjois en GMS a bien sûr eu un impact négatif sur ses ventes. Sa rentrée progressive dans certaines enseignes d'hypers depuis le début de l'année devrait atténuer le phénomène. De son côté, Nivea avoue un deuxième semestre 2004 difficile avec des lancements en deçà des attentes et une gamme de teint vieillissante. Pas de faille signalée pour L'Oréal Paris et Gemey qui ont encore prospéré en alliant innovation et publicité. Les deux leaders sont en effet les plus importants investisseurs médias. "Notre volonté d'être présents dans les médias est constante", reconnaît Anne Guichard, directrice marketing Gemey-Maybelline. "Sur ce marché, la télé est une condition sine qua non. Si l'on veut rester dans la cour des grands, il faut suivre les règles du jeu. Plus de 60% de nos investissements médias sont réalisés en télé", accorde Helen Willems de Nivea. Enfin, si elle aide fortement, la publicité n'est pas la seule explication du succès. Par exemple, le mascara Maximpact de Nivea a connu un pic avant même la campagne télé.Une innovation qui a un coûtL'innovation a aussi son mot à dire. De ce point de vue, 2004 n'a pas démérité avec des lancements performants tels que Superstay et XXL de Gemey, Kiss Proof de L'Oréal Paris ou Lash Revolution de Nivea (les nouveautés représentent 20% du chiffre d'affaires). L'innovation sert aussi de justification à une note plus salée pour le consommateur : +4% pour les prix moyens (Iri, CAM fin février 2005). Certaines marques mettent toutefois en avant leurs efforts, à l'instar de Gemey : "Nous avons lancé des produits très technologiques à moins de 10 euros", et de L'Oréal Paris : "En 2004, nous avons proposé des lancements moins chers, argue Marc Toulemonde, directeur marketing. Accord Parfait est à moins de 10 euros versus Cashmere à 11,99 euros, et Panoramic Curl est à 9,99 euros versus Extension à environ 12 euros." Une résolution qui n'est malheureusement plus d'actualité en 2005. La croissance des deux meneurs (près de 75% de part de marché en volume), positionnés plus haut de gamme, explique peut-être aussi en partie l'augmentation du prix moyen. Sans oublier "la hausse du coût des matières premières, notamment du plastique", comme le souligne par ailleurs Anne Guichard chez Gemey.L'innovation se heurte aux limites du merchandising en GMS. Comment rendre compte de produits de plus en plus élaborés sans testeur ? Les marques tentent de palier au mieux ce manque. Mi-2004, Gemey-Maybelline a relooké ses meubles d'hypers : une segmentation plus claire (un impératif quand on offre en moyenne 200 références par magasin), du conseil, de la pédagogie et une mise en avant des nouveautés pour stimuler les ventes. Platinium de L'Oréal Paris, qui gagne actuellement les rayons de 250 hypers, dévoile de façon astucieuse les effets maquillage : à l'aide de faux cils pour le mascara, d'un tourniquet pour découvrir les teintes de vernis... Des conseils sont délivrés par le maquilleur maison via un écran vidéo. Nivea prévoit également un renouvellement de son merchandising cette année.Une année animée en perspectiveAutre alternative pour faire découvrir les produits : l'animation. "Nous travaillons beaucoup sur ce point. Pour notre fond de teint Dream Mat Mousse où la texture fait le produit, tester est primordial", explique Anne Guichard. Selon Sylvie Roche, formatrice chez Circular Field (spécialiste de l'animation commerciale) : "Cette année, il y a une concentration d'opérations beauté sur les mêmes semaines. Les marques comme les enseignes jouent la surenchère." Les podiums se multiplient et les Grands prix de la beauté Carrefour recrutent de plus en plus de marques partenaires (dont Nivea et L'Oréal Paris en maquillage).2005 promet d'être active sur d'autres plans encore... Nivea lance pas moins de dix-sept nouveautés, avec une capitalisation sur le trio Maximpact (mascara), Volume Shine (gloss) et Stay Real (nouvelle gamme de fonds de teint). En outre, le design du maquillage doit être harmonisé, adoptant le gris métallisé et la nouvelle signature Nivea Beauté. Bourjois a reformulé et redesigné ses poudres yeux et joues. La marque lance aussi une ligne de dix-huit rouges à lèvres, Lovely Rouge, et a prévu de ponctuer l'année par d'importantes campagnes d'affichage. L'Oréal Paris mise encore sur "l'innovation technologique à effets multiples". Ce sont les yeux qui en bénéficient d'abord avec Mousse Appeal, fards à paupières en texture mousse, et Volume Shocking, mascara volumateur aux seize brevets. Enfin, Gemey rénove ses gammes (Liss Result, Express Manucure, Express Finish, Volume Express) et sort Unstoppable, mascara alliant longue tenue et allongement des cils. Si toutes ces initiatives ne suffisent pas...DU CÔTÉ DES MAGASINS POPULAIRESMonoprix annonce une grosse actualité à partir de juillet mais le secret est bien gardé. Quoi qu'il en soit, les acteurs y sont aussi dynamiques qu'en GMS. Les leaders l'oréaliens dominent ici aussi. Gemey-Maybelline et L'Oréal Paris se sont dotés de nouvelles bergeries l'an dernier. Bourjois occupe la troisième place en volume. "Sur les 99 produits lancés chez Monoprix en 2004, les sept lancements Bourjois ont engendré 24% du chiffre d'affaires des nouveautés maquillage", annonce le service marketing. Pour Arcancil, la quatrième marque, 2004 a été empreinte de changements. L'arrivée du PDG, Loïc Collet, et du directeur général, maquilleur-créateur Max Herlant, la nouvelle image, la clarification du catalogue et le merchandising retravaillé ont permis d'augmenter sa PDM volume. Présente dans 240 points de vente de l'enseigne, elle y réalise environ la moitié de son chiffre d'affaires. Derrière Nivea, cinquième, on retrouve les marques du groupe Deborah. Après le repositionnement de Deborah en 2003 et de Rouge Baiser l'année dernière, le directeur général, Boris Gratini, revendique en 2004 des croissances respectives de +10% et +6% en valeur. Deborah se définit comme une marque au bon rapport qualité/prix, l'objectif étant d'être 20% moins cher que le leader avec des produits créés par des designers renommés comme Stefano Giovannoni d'Alessi. Debby continue de multiplier les lancements mais doit faire face à une concurrence accrue sur ce créneau du maquillage pour enfants et adolescents. Enfin, la marque du distributeur, Miss Helen, devrait aussi être remaniée prochainement.DES VOLUMES EN BAISSERépartition des volumes par segments (milliers d'unités)Yeux / 18,293 MU / -1,7%Visage / 10,922 MU / +1,9%Lèvres / 8,156 MU / -5,1%Ongles / 7,889 MU / -2,4%Total marché en valeur hors coffrets / 45,259 MU / (-1,6%)Coffrets et accessoires / 2,782 MU / +2,5%Source : Iri HM + SM, cumul annuel mobile au 20/02/2005.Les initiatives des acteurs n'y ont rien fait : les volumes ont accusé le coup en 2004. Le constat est particulièrement radical pour les ongles, plus nuancé pour les yeux et les lèvres qui, malgré un débit affaibli, continuent de progresser en valeur. Tandis que le visage marque des points partout.Répartition du CA par segments (milliers d'euros)Yeux / 146 M € / +2,7%Visage / 103,3 M € / +3,8%Lèvres / 62,1 M € / +3,8%Ongles / 46,3 M € / -4%Total marché en valeur hors coffrets / 357,8 M € / (+2,3%)Coffrets et accessoires / 15,6 M € / -9,4%Les écarts se creusent en GMSPDM CC vol. mars 2005 / PDM CC vol. mars 2004Gemey / 53,9% / 51,8%L'Oréal Paris / 19,1% / 18,5%Nivea / 8,9% / 11,7%Bourjois / 3,6% / 4,1%Source : Fabricants.