Titre: L'Oréal carbure au Diesel - Parfum. Son pôle luxe assure le lancement du parfum Fuel for life de la marque mondiale de jean. En jouant sur son image sexy et décalée, L'Oréal fait le pari de toucher une cible jeune et de la faire entrer en parfumerie.- A Lyon, Paris, Marseille, Lille et Toulouse, Fuel for life s'invite dans les rues avec des distributions massives d'échantillons à l'arrière de pick-up des années 30, des crieurs dans la rue pour inciter les passants à découvrir les nouvelles fragrances, un féminin et un masculin. A Paris, le Marionnaud et le Sephora des Champs-Elysées ainsi que les Galeries Lafayette Haussmann accueillent des podiums événementiels. à l'échelon national, huit films télé et autant d'affiches (réalisés par FFL) et une présence massive sur internet complètent le dispositif. En restant fidèle à l'histoire de la marque qui s'est toujours distinguée par un marketing de rupture, le pôle luxe de L'Oréal, qui assure le lancement, a sorti l'artillerie lourde pour être extrêmement visible en cette rentrée."Nous sommes le premier annonceur du secteur sur cette période", fait savoir Guillaume Gellusseau, directeur marketing des parfums de la division Produits de luxe. Ce lancement très offensif a pour but de mettre sur orbite mondiale Fuel for life puisqu'il est distribué depuis fin août dans 5 000 portes et dans les 300 boutiques de la marque. Pour L'Oréal, c'est l'opportunité de conquérir une cible de jeunes, différente de celle qu'il touche avec Cacharel. "Diesel est la marque des 15-35 ans qui aiment les jeans sexy et glamour et qui courent après une réussite flamboyante plutôt que laborieuse", décrypte Hélève Capgras du cabinet de style Martine Leherpeur. Pour les séduire, les flacons, imaginés par Fabien Baron, sont habillés de tissu en clin d'oeil à la mode. Les fragrances sont nées d'une première rencontre entre Annick Menardo (Firmenich) et Renzo Rosso, président fondateur de Diesel. Elle a ensuite travaillé avec Thierry Wasser pour le féminin et avec Jacques Cavallier pour le masculin. Ce dernier, un fougère, a pour base la fleur d'immortelle, accompagnée d'héliotrope façon vanille, d'aubépine et de poudre de riz. L'éclat liquoreux et fruité vient sur une trame de lavande. Le féminin est un chypre. Il est construit sur une overdose de cassis plus vert que fruité. Derrière, arrive la fleur de jasmin sur un fond de patchouli. "Olfactivement, les jus sont très bien réalisés. Ils devraient plaire au plus grand nombre", juge Olivier Aron (Rosae). A Fuel for life désormais de faire ses preuves, dans un univers très concurrentiel, face notamment à Black XS de Paco Rabanne, aux premiers Boss ou à Nina...Chaque fragrance se décline en 3 contenances30 ml, (33 € ), 50 et 75 ml (53 et 67 € pour elle, 42 et 55 € pour lui). Le féminin compte aussi un lait pour le corps 200 ml (30,50 € ), un gel douche 200 ml (25 € ) et un déo vapo 150 ml (27,50 € ). Les garçons trouveront en plus de l'eau de toilette, une lotion après-rasage en spray 75 ml (35 € ), un baume après-rasage 100 ml (29 € ), un gel douche 200 ml (23,50 € ) et un déodorant vaporisateur 150 ml (24 € ). En distribution plus restreinte, dont les boutiques Diesel, seront proposées en édition limitée des chaînes pour jean intégrant un mini vapo et ses recharges.