Titre: Les champions des PGC au ralenti. L'Oréal perd trois places, pour se retrouver à la onzième position, dans le classement OC&C Strategy Consultants sur les performances 2009 des 50 fabricants mondiaux de PGC. La croissance organique a baissé de 1,1% (contre +3,4% en 2008). Un peu plus loin dans le classement, on trouve Johnson & Johnson à la 16e place, Colgate Palmolive à la 18e, Avon à la 33e, Henkel à la 35e, LVMH à la 43e, Estée Lauder à la 47e et Beiersdorf à la 50e. Les trois leaders restent, dans l'ordre, Nestlé AG, Procter & Gamble, Unilever.Globalement, le chiffre d'affaires des 50 fabricants mondiaux de PGC a progressé de seulement 0,6% et la croissance organique a été divisée par 3 à +2,7%