Titre: Maquillage. Hollywood et soie, les rouges selon Armani. La marque du groupe L'Oréal (10 portes en France) lance chaque année à l'occasion des oscars une collection éphémère où les rouges à lèvres (24 € ) jouent les vedettes. Par ailleurs, en mars, ce sera le lancement d'Armani Silk (25 € ), un rouge confortable, à base de soie, aux (18) teintes lumineuses. Ou le "summum de ce que l'on sait faire" selon Roberta Girodot, directrice international beauté Giorgio Armani. Cette ligne est complétée par 3 topcoats blancs pour matifier, satiner ou faire briller.Bourjois revoit ses bases. Après la sortie en avril du rouge à lèvres Lovely, Bourjois lance la gamme Lovely teint à l'attention des jeunes. Avec sa texture de couleur verte et sa formule spécifique (glycérine, vitamine E, pigments enrobés amino-acides et soft focus), Lovely base a été conçue pour camoufler les rougeurs et les imperfections (8,95 € , 20 ml). Lovely party est une base lumière qui peut aussi s'utiliser en touches sur le visage et le corps (8,95 € , 20 ml). Enfin, le fond de teint Matt lovely matifiant et unifiant se décline en cinq nuances (7,95 € , 20 ml). Ces trois produits additionnels sortent en février.Givenchy, un gloss à texture rouge à lèvres. Le secret de Lip Lip Shine (12 teintes, 22 € , janvier) ? Les nacres Wondershine particulièrement brillantes et surtout plus fines et plus plates. Leur structure lamellaire fait qu'elles se répartissent de manière homogène, permettant d'augmenter leur concentration : 8% contre 3% pour un rouge à lèvres traditionnel. Par ailleurs, parmi les nouveautés de la collection printemps-été, le Pop Gloss Crystal (21 € ) et Baby Lips (34 € ). Ce quatuor comprend un onguent vert légèrement exfoliant, un baume blanc pour hydrater et 2 gloss.