Titre: Internet; Sephora : les internautes votent. Du 23 décembre 2010 au 25 janvier 2011, 85 000 internautes ont voté pour élire leur produit préféré dans 12 catégories. D'où le palmarès suivant, meilleur parfum pour elle : Lady Million EdP de Paco Rabanne (Puig), pour lui : Le Male terrible EdT extrême de Jean Paul Gaultier (BPI) ; produit pour le teint : Teint Miracle de Lancôme (L'Oréal DPL) ; astuce pour le teint : Terracotta 4 Seasons de Guerlain (LVM H), mascara : Volume effet faux cils noir radical d'Yves Saint Laurent (L'Oréal DPL), rouge à lèvres : Rouge Dior (LVMH), vernis à ongles : Laque Sephora ; produit hydratant et nourrissant visage : Crème Eclat de jour de Clarins ; produit anti-âge : Sérum contour des yeux Advanced Night Repair d'Estée Lauder ; soin du corps : gommage corps au sucre de Sephora ; démaquillant : Super démaquillant yeux waterproof de Sephora ; le produit qui a transformé mon homme : High Recharge Energy Shot de Biotherm (L'Oréal DPL).