Titre: L'aiguillon de la multiconcurrence - Sélectif. Stimulé par une concurrence tous azimuts, le sélectif reprend l'offensive. Les meilleurs produits sont là et se renouvellent sans cesse. Un peu plus créatifs ici, techniques là, ou encore plus pratiques, plus ludiques. Chacun cultivant son étroite différence. Sans grande surprise.En 2004, le maquillage sélectif a enregistré ses meilleurs résultats depuis plusieurs années. Pourtant, à la concurrence exercée par les autres circuits de distribution s'est ajoutée une forme de compétition interne entre marques classiques et marques alternatives (1). Cette performance (+3% en volume et +8% en valeur) ne semble pas artificielle puisqu'elle repose sur un nombre moins important de lancements qu'en 2003, mais plus réussis (voir encadré "Bilan 2004"), sans surinvestissement publicitaire (lire p. 41).Caractère imprévisibleAutrement dit, le marché semble bien progresser sur des bases saines. Tous les acteurs s'en félicitent. En revanche, les opinions divergent sur le rôle d'aiguillon attribué aux marques alternatives. "Notre créativité est liée à l'univers de la mode Yves Saint Laurent. Nous n'avons pas besoin de réagir face au développement des marques de niche car elles ne nous gênent pas du tout. D'ailleurs, depuis cinq ans, nous n'enregistrons que de bons résultats", souligne Pascale Frèrejouand, directrice marketing international du maquillage Yves Saint Laurent. Toutefois, même si elles ne sont pas à proprement parler gênées par les nouvelles venues, même si leur vocation est de continuer à "creuser leur sillon sur des produits statutaires" comme le rappelle Evelyne Ulpat pour Chanel, les grandes marques du sélectif sont bien obligées de tenir compte de la multiplicité de la concurrence. "Nous avons moins droit à l'erreur, même sur les produits éphémères, car dans les magasins où ces marques sont présentes, les consommatrices sont devenues plus exigeantes et cherchent des produits plus pointus, plus techniques", souligne Sabine Venezia, directrice marketing France d'Estée Lauder.Cette prise en compte peut aller plus loin pour certains acteurs. Par exemple, en créant Backstage, gamme de produits inspirée par le maquillage de défilé, Dior ne cache pas que cette ligne tendance est une forme de riposte aux propositions des marques de maquillage professionnel. D'une façon plus générale, aussi bien installées soient-elles, les marques sélectives reconnaissent être déroutées par le caractère imprévisible des succès de tel ou tel produit de niche, capable de faire de l'ombre à un de leurs lancements.En revanche, les plus petits acteurs, ceux qui se sont lancés ou relancés ces dernières années en tenant compte de ce contexte ultra-compétitif, ont dû limiter leurs ambitions, adoptant de ce fait une stratégie très ciblée. Givenchy par exemple, présent depuis janvier 2004 dans 42 Sephora et quatre grands magasins avec Small is Beautiful, adopte la casquette de marque de niche et non de marque statutaire pour le maquillage. Avec une vocation de signature généraliste, Biotherm s'est lancé en se positionnant comme la marque d'entrée du sélectif. Malgré le succès de cette stratégie de recrutement en 2004, la marque revoit à la baisse le rythme d'ouverture de sa distribution : de 1 000 portes annoncées il y a trois ans, elle en vise 500 et en est aujourd'hui à 280, réparties dans les cinquante plus grosses villes de France et dans toutes les enseignes.Une triple performanceGlobalement, les marques classiques qui ont connu les meilleures performances l'année dernière ont réussi à la fois à être actives sur les trois grands axes du maquillage (le teint, les yeux et les lèvres), à conserver leur position dominante et à consolider leur point faible. Clinique, Guerlain et Dior forment le trio gagnant, affichant les plus fortes progressions (voir le top 10 ci-contre).Depuis plusieurs années, le leader en maquillage aux Etats-Unis accroît sa part de marché maquillage en France. Avec deux lancements sur le visage (fonds de teint Perfectly Real Make-up et Superbalanced Compact), Clinique est passé de septième à sixième sur ce segment moteur et, avec le rouge Color Surge Bare Brilliant Lipstick, de huitième à septième sur les lèvres. Mais au-delà de ces performances, la marque met en avant un travail de fond : "Depuis un an et demi, nous développons un certain nombre de teintes pour répondre aux attentes des Françaises, qui sont très différentes de celles des Américaines. Cette offre couleur est aujourd'hui testable grâce au nouveau présentoir mis en place en février et à nos animations, plus nombreuses." Parallèlement, Clinique modernise son look, troquant progressivement ses boîtiers verts contre des boîtiers en métal argent et plexi transparent.De son côté, Guerlain réussit un très beau score en 2004, gagnant presque un point de part de marché. Un succès qui s'explique par des lancements à la fois plus nombreux qu'en 2003 et déclinés tout au long de l'année avec un parti pris très "Guerlain" : les nouveautés de l'"univers" Terracotta (+22 % en valeur), le Teint Issima (trois textures), la Palette quatre couleurs "monochromes" pour les yeux...Même dynamisme de lancements pour Dior, la marque théâtrale de LVMH qui développe à la fois son pôle institutionnel (avec Dior Rouge et Dior Skin) et son image tendance avec les lignes Dior Addict sur les lèvres, à travers Dior Addict Ultra Shine et Lip Fluid et Backstage (qui misent sur la brillance). Soucieux de clarifier son offre et de la rendre plus attractive, Dior, comme Clinique, a consacré une partie de ses investissements aux animations et à la mise en place d'un nouveau présentoir général à l'automne. Une démarche qu'entreprennent également Guerlain et Clinique cette année."Nous ne sommes pas inquiets. Nous continuons à dynamiser le marché et à créer des brèches technologiques", affirme-t-on chez Lancôme. Contrairement à Dior, marque issue de la mode qui est la plus forte sur les segments couleur, Lancôme a construit son leadership sur l'expertise technique des laboratoires de L'Oréal. Même s'il a progressé moins vite que le marché en 2004, la marque se maintient en tête. Ses lancements majeurs - Color ID, Hypnôse, Juicy Wear - lui ont permis de conforter sa position sur les segments du visage et des mascaras, et de deuxième sur celui des rouges à lèvres. Moins quantifiable, l'apport "trendy" de la directrice artistique Gucci Westman est déjà manifeste dans la première collection 2005 baptisée French Riviera, avec ses "palettes-objets" décorées. Tout en développant des produits éphémères plus spectaculaires, Lancôme reste fidèle à sa stratégie de produits techniques phares, un point que la marque partage avec Yves Saint Laurent.Porté par quelques produits presque mythiques, Yves Saint Laurent continue à bien se porter en 2004 (+6 % en volume), progressant de façon identique sur les trois principaux segments, et cela sans lancement de grand produit. Rappelons que la marque était déjà en croissance en 2003, année où elle est passée troisième devant Chanel. Il faut noter la performance du mascara Effet Faux Cils (+8%) et de Touche Eclat (1992) qui, grâce à un travail d'animation très performant sur l'ensemble de la distribution, a progressé de 20% en valeur tout en étant très attaqué (Dior Skin Flash, Enlumineur Precious Light de Guerlain...).Peut-être pénalisé par un nombre de lancements inférieur à la moyenne de ses concurrents, Chanel ne retrouve pas encore sa place, même s'il continue de se redresser (+11,7%) tout en restant fidèle à ses convictions : un travail d'élaboration de nouveaux produits piliers (Double Perfection crème poudre et rouge Aqualumière en 2004, mascara Cils à Cils et fond de teint Pro Lumière en 2005) ponctué par des exercices de style percutants, les fameux "star products". Sans privilégier ni les uns ni les autres comme le soulignent ses partis pris de soutien publicitaire. Pas de publicité pour Pro Lumière qui sortira en octobre prochain mais pour les Coromandels et pour la ligne de gloss ultra-brillants avec ses crayons assortis, lancements qui doivent être forts sur un segment très bataillé.La brillance toujours en vogueIl faut dire que la brillance s'inscrit, en 2005 encore, en tendance de fond. Clinique aussi lance une proposition similaire à celle de Chanel - Gloss Extra Couleur Intense - mais sous forme de tube transparent, et soutient dès à présent cette nouveauté en mettant en avant l'effet matière et la subtilité de sa palette colorielle. De son côté, Lauder remettra en avant Rouge Pure Color avec une nouvelle collection Chocolat (douze teintes) déclinée en classique, Crystal et gloss.Dior, Guerlain, Yves Saint Laurent... ne seront pas en reste. Bien sûr, le teint fera l'actualité de la rentrée avec Dior notamment qui, avec Air Flash (fond de teint spray dans la ligne Backstage), cherche à introduire un nouveau geste et avec Lancôme qui perfectionne Teint Idole, son fond de teint sans transfert. Et voilà le paradoxe qui déroute les plus avertis. En maquillage, tout peut marcher : un nouveau geste mais aussi une bonne formule revisitée. Et parfois même, il suffit de proposer la bonne couleur !(1) Marques de make-up artists et marques de niche.LE TOP 10 DES MARQUES TOTAL MAQUILLAGEau cumul 2004 / en part de marché / valeur1 Lancôme / 17,3% / + 4%2 Dior / 16,1% / +14%3 YSL / 11% / +9,2%4 Chanel / 10,7% / +11,8%5 Guerlain / 9,1% / +18%6 Lauder / 7,5% / +8%7 Clinique / 6,9% / +22%8 Clarins / 5,5% / -2,2%9 Sisley / 4,2% / +7,5%10 Rubinstein / 3,9% / -4,3%Source : Fabricants. Panel distributeurs.Clinique, Guerlain et Dior sont les grands gagnants de l'année 2004. A noter : Shiseido est sorti du top 10 et Sisley y est rentré.Les dix premières marques réalisent plus de 90% du chiffre d'affaires.LES MARQUES PAR SEGMENTSSur le teint, Guerlain arrive numéro 2 devant Dior. Lancôme reste numéro 1. Clinique passe du 7e au 6e rang.Sur les yeux : Guerlain passe de 6e à 5e, après Lancôme, Dior, Yves Saint Laurent et Chanel. Rubinstein recule de 5e à 7e et Lauder de 7e à 8e.Sur les lèvres, Dior reste numéro 1, suivi par Lancôme et Chanel. Clinique (7e) et Clarins (8e) gagnent une place.Sur les ongles, Yves Saint Laurent gagne deux places, se classant 3e après Dior et Chanel et devant Lancôme.BILAN 2004 : LA CROISSANCE ENFIN DE RETOURAprès plusieurs années consécutives dans le rouge, le maquillage retrouve une vraie dynamique avec +4% en volume (-5% en 2003 et en négatif depuis 1998) et de 8% en valeur, la hausse des prix moyens enregistrée ne dépassant pas 3%. Reprise d'autant plus remarquable qu'elle est le seul fait du circuit sélectif, le marché global du maquillage étant tout juste stable, et les femmes françaises se maquillant de moins en moins : de 61,6% en 1998, 1999 et 2000, elles ne sont plus que 56,2% en 2004 à acheter des produits de maquillage (dont 12% seulement en parfumerie).Visage, yeux, lèvres progressent fortement et presque uniformément (+6 % en volume, +9% en valeur) à l'exception des ongles, toujours en recul (-5% en volume, -3% en valeur).Un tiers de la croissance en valeur du marché du maquillage est dû aux fonds de teint, 19% aux brillants à lèvres (mais seulement 2% aux rouges à lèvres), 13% aux fards à paupières, 10% aux mascaras et 9% aux poudres de soleil. Les produits de jour teintés sont, a contrario, à 70% responsables des pertes en chiffre d'affaires du marché, suivis par les vernis et soins des ongles et les produits de maquillage du corps.Les lancementsDe 189 en 2002 et 178 en 2003, leur nombre est passé à 142 en 2004. Objectivement, on note donc moins de nouveautés durables mais les statistiques (Secodip) ne comptabilisent pas les nouveautés éphémères au sein des collections couleurs dont le succès augmente d'année en année. Il semblerait qu'au-delà des lancements des produits techniques, on assiste à un transfert partiel d'un type de nouveautés à un autre, plutôt qu'à un réel ralentissement du rythme des lancements. Quoi qu'il en soit, les nouveautés catalogue ont réalisé une meilleure performance en 2004 (13,4% du chiffre d'affaires du marché) qu'en 2003 (12,1%).Les meilleurs lancements- C'est sur les mascaras que l'impact des nouveautés est le plus fort (+97 %) par rapport aux produits catalogue (-5%). Lancôme a lancé la nouveauté la plus performante (Hypnôse), suivie de Dior (Ultimeyes), Rubinstein (Lash Queen) et Lauder (Lash XL).- Sur les fonds de teint, Chanel (Double Perfection crème poudre) et Lancôme (Color ID) ont joué gagnant. Sans détrôner toutefois Touche Eclat et Teint Singulier d'YSL.- Sur les rouges, les deux meilleures nouveautés (Aqualumière de Chanel et Dior Addict Ultra Shine) n'ont pas atteint la performance des meilleurs lancements de Dior (en 1997 et 2001).Source : Secodip. Echantillon national représentatif de l'univers ainsi défini : environ 360 parfumeries informatisées (magasins traditionnels, chaînes/libre-service/discounters) sont traitées chaque mois pour représenter un effectif total (à fin décembre 2003) de 2 060 parfumeries, soit un taux de sondage de 17,5%. Toutes les grandes enseignes sont représentées dans le panel, sauf Douglas. Les grands magasins n'y figurent pas.