Titre: La valorisation menacée - Bourse. Les chiffres d'affaires et résultats publiés pour le 1er trimestre confirment la morosité des cosmétiques. Les groupes affichent quasiment tous une baisse des ventes."Le luxe a été mauvais pour tous les acteurs, sans exception, mais les écarts sont substantiels", note Emmanuel Bruley des Varannes, analyste spécialisé dans le luxe et les cosmétiques à la Société Générale. Parmi les grands, L'Oréal a été le moins performant (-17,5%) ; ce qui est d'autant plus décevant que son exposition aux parfums, le segment le plus affecté, est moindre que chez LVMH (-11% pour le pôle Parfums et Cosmétiques). Quant à Inter Parfums (-14,7%), qui pâtit d'une base de comparaison très défavorable, il s'en sort mieux que Hermès (-29,9% pour les parfums) ou Bulgari Parfums. C'est le phénomène de déstockage chez les distributeurs qui explique essentiellement la baisse de ce circuit, explique-t-il. Par région, Dubaï, la Russie et les Etats-Unis sont les plus affectés, note l'analyste qui estime que ce phénomène de déstockage devrait se poursuivre au cours des prochains mois, mais dans une moindre proportion.Dans le mass-market, c'est Beiersdorf qui affiche le plus mauvais score tout juste devant L'Oréal, souligne Emmanuel Bruley des Varannes. Henkel, Unilever, Alberto Culver ou J & J (dans le soin) ont tous fait mieux que le leader du secteur, constate-t-il. Enfin, pour l'ensemble des acteurs, l'Asie-Pacifique est la seule zone de croissance mais, comme attendu, dans de moindres proportions qu'en 2008. Dans ce contexte, plusieurs d'entre eux ont opté pour la vente de produits moins chers, moins touchés par la crise. Aux Etats-Unis, le portefeuille d'Avon est constitué à 70% de références dont le prix est inférieur à 5 dollars et Estée Lauder prévoit de commercialiser des produits moins chers en réduisant par exemple la taille de ses bouteilles de parfums. L'Oréal annonce, quant à lui, "une innovation accessible pour élargir la base de consommateurs".Les perspectives ne sont guère réjouissantes. Même si le leader s'attend à une amélioration au cours de l'année, il ne se risque pas à dévoiler des prévisions. Une fois encore, seul Reckitt Benckiser maintient ses objectifs de 4% de croissance du CA et de 8 à 10% du bénéfice net par action à taux constants."L'environnement macro-économique plaide en faveur d'une pression plus forte sur les prix qui risque d'affecter la croissance interne, souligne l'analyste. Le chômage va encore progresser dans de nombreuses régions tandis que le dérapage des déficits fait craindre une hausse des impôts. Dans ce contexte, même le mass-market pourrait continuer à se dégrader", conclut-il. Le secteur perd donc un de ses moteurs de croissance: le pricing power, la fameuse valorisation, tandis que la concurrence est de plus en plus forte.En bourse, cela se traduit par des évolutions très variées. Reckitt Benckiser et Inter Parfums ont progressé depuis le début de l'année là où L'Oréal recule de plus de 10% et Beiersdorf cède plus de 20%.Les valeurs américaines présentent les plus fortes chutes, avec, en tête, Elizabeth Arden (-41%) et Revlon (-26%).