Titre: Carnet. A la direction de l'innovation du groupe L'Oréal, pilotée par Nicolas Rosselli, Anne Abriat arrive comme directeur du Pôle parfum et sensoriel, métier qu'elle a d'abord exercé à la recherche puis, depuis sept ans, au sein de la DPL. Elle devra renforcer la dimension sensorielle nécessaire des innovations. Par ailleurs, après douze ans passés chez Colgate, notamment au centre d'innovation déodorants, Charles Roullet devient directeur Métier Hygiène, accompagné dans cette prise de fonction par Valérie marendowski.Dans le groupe Estée Lauder, Olivier Fontaine est nommé global general manager Darphin & pharmacy channel.