Titre: Les grandes marques font leur show. Neuf grandes marques participent à la nouvelle initiative Beauty on Stage. ITF ou Shiseido ont toujours exposé, à la différence de Monarimport (Clarins), Estée Lauder ou L'Oréal Produits de luxe qui font un come-back et de Salvatore Ferragamo, Sisley, Bulgari et La Prairie pour lesquelles c'est une première. Chacune dispose d'un stand de 36 m2. Ces neuf stands sont disposés autour d'une scène dotée d'une tribune pouvant accueillir 400 spectateurs. "Le salon n'est pas le seul rendez-vous des sociétés avec leurs clients, explique Laura Zaccagnini, directeur général de Sogecos. Le but de cette nouvelle formule est donc de fournir aux grandes marques sélectives à la fois un instrument de présence et de communication." Les spectacles de quinze minutes que les neuf sociétés présenteront à tour de rôle pendant trois jours seront filmés et retransmis en différé par Fashion TV.Certains, comme Eric Tarral, administrateur délégué de L'Oréal Produits de luxe, ont poussé activement à cette formule : "Le plus grand salon international de la beauté ne peut se dérouler sans la présence des marques leaders internationales. Le Cosmoprof n'a plus pour nous de contenu commercial mais reste un moment de participation à la vie de la parfumerie sélective".