Titre: L'Oréal starifie le Pro-Xylane. A la rentrée sortiront les deux premiers produits exploitant le Pro-Xylane, nouvelle molécule anti-âge du groupe L'Oréal, annoncée comme révolutionnaire et fruit de sept ans de recherche : Absolue Premium ßx chez Lancôme et Neovadiol chez Vichy. "Une molécule comme celle-là, on en trouve une tous les dix ans", déclare Anthony Ponsford, directeur général France de Lancôme. On la compare déjà au rétinol en son temps ou au méxoryl pour les solaires. Les chercheurs ont découvert le rôle déterminant de la matrice extra-cellulaire (qui traverse le derme, la jonction dermo-épidermique et l'épiderme) dans le maintien de la jeunesse de la peau. En ciblant les principaux constituants de cette matrice (protéoglycanes, glycosaminoglycanes, fibres de collagène et élastine), on peut ainsi agir sur les trois couches de la peau.Comme les glycosaminoglycanes - sucres, dont le premier est le xylose -, essentiels pour la densité de la peau, diminuent à la cinquantaine, les laboratoires L'Oréal ont mimé la structure du xylose présent dans la peau à partir d'un xylose de hêtre.Lancôme et Vichy ont choisi d'intégrer le Pro-Xylane dans leurs franchises ciblant les plus de 50 ans - respectivement, Absolue et Novadiol. Lancôme l'associe au Bio-réseau reconstructeur (déjà présent dans Absolue) enrichi. A l'algue brune boosteur d'acide hyaluronique, au soja stimulateur de collagène et au wild yam pour la synthèse des lipides a été ajoutée l'orge qui protège les fibres de collagène. Vichy l'unit pour sa part au Phyto-Complex de soja, actif densifiant star de Novadiol, et à l'Isobioline, extrait biotechnologique ayant une action sur la lipo-structure. La Roche-Posay devrait profiter de cette expertise dès la fin de l'année, et sans doute L'Oréal Paris l'an prochain. "C'est le début d'une nouvelle ère de l'anti-âge", conclut-on chez L'Oréal, où les transferts technologiques d'un circuit à l'autre se font de plus en plus vite.Lancôme annonce un fort soutien en presse et sur le point de vente dès la mi-septembre (formation de 3 500 conseillères/animatrices) et Vichy, une campagne presse, télé et PLV dès septembre.- premier actif issu de la chimie verte- biodégradable, il n'est pas bio-accumulable et ne provoque pas d'éco-toxicitéLes ProduitsLancôme : Absolue Premium ßx, crème reconstituante profonde IP 15, 50 ml (134 €), nuit soin profond récupérateur (159 €), fluide reconstituant profond IP 15 (73 €), masque (86 €), contour des yeux (72 €).Vichy : Neovadiol soin densifieur intensif, peau normale, peau sèche, 50 ml (27 €), ou nuit, 50 ml (28 €).