Titre: bilan; 2010 : LA REPRISE ?. Le pire de la crise semble s'éloigner au vu des résultats pour les neuf premiers mois de l'année. Prestataires et marques ont retrouvé leur niveau de 2008, voire font mieux le plus souvent grâce au travel retail, nouveau relais de croissance, et aux marchés émergents qui tirent autant le luxe que les produits de grande consommation.Bonne année et pourtant, quel que soit le circuit de distribution, peu de très grands lancements ont marqué l'exercice qui s'achève. L'heure est davantage à la démocratisation du bio avec Gar-nier et Diadermine qui viennent concurrencer Mixa dans les hypermarchés, à la capitalisation sur les piliers quitte à les décliner, stratégie qui réussit à Yves Saint Laurent. Evidemment, Bleu de Chanel a frappé les esprits en réussissant, lors du lancement, à obtenir certaines semaines une part de marché à deux chiffres. Avec, faut-il le rappeler, des investissements "féminins".On se souviendra sans doute davantage de 2010 pour les initiatives prises par les distributeurs sur le marché français. Alors que Sephora s'y affirme comme l'incontestable leader et que Marionnaud poursuit sa politique d'accessibilité et inverse une tendance longtemps difficile, Nocibé a ouvert le bal avec un concept, très axé sur le bien-être, et créé en collaboration avec Saguez & Partners qui est également à l'origine du nouveau Beauty Success. Mais l'innovation la plus importante est sans conteste celle de Carrefour avec ses deux magasins Planet dans la région lyonnaise. Si l'enseigne semble freiner sur le déploiement de ces nouveaux modèles, leur parti pris en hygiène-beauté avec un environnement proche du sélectif est à suivre de près. Par ailleurs, même si son Atelier de la cosmétique végétale ne date pas de cette année, Yves Rocher continue à engranger les succès grâce à la rénovation de ses magasins, son premier circuit en France, à la qualité de ses lancements et à sa politique de prix.Les prix sont en effet au coeur du débat. Et la bataille des promotions passe aussi par les cartes de fidélité, arme incontournable de cette concurrence. Parfumeries et hypers en ont fait un atout. Même le hard discount, de plus en plus vendeur de grandes marques d'hygiène-beauté, s'y met à l'instar de Dia, l'ex-Ed du groupe Carrefour, avec l'avantage d'une grande simplicité d'usage pour un consommateur un peu perdu dans l'usage de ces cartes.Enfin 2010, c'est l'année de la reprise des acquisitions, des batailles boursières et familiales. Avec sa division Beauty, Coty remporte sans conteste la palme du consolidateur de l'année. Quatre acquisitions dans le maquillage et le soin en quelques mois viennent rééquilibrer une activité très centrée sur les parfums, en particulier les parfums des célébrités, créneau sur lequel le groupe continue cependant de multiplier les licences. Hermès sera-t-il un jour à ranger du côté des acquisitions ? La famille se défend contre l'offensive de Bernard Arnault mais l'affaire est loin d'être terminée. De même, la saga Bettencourt a fait couler beaucoup d'encre. EtJean-Paul Agon, DG de L'Oréal s'est réjoui du rapprochement entre les grandes actionnaires du groupe, Liliane Bettencourt et Françoise Bettencourt Meyers : "Ce dénouement heureux est également très positif pour notre groupe et ses collaborateurs, d'autant plus que la famille s'est exprimée de manière forte et unie sur son attachement à l'entreprise". Il n'empêche que cette affaire laissera des traces.