Titre: communication; LA BEAUTÉ DÉVOREUSE D'ÉGÉRIES. Inès de la Fressange chez L'Oréal Paris, Mélanie Laurent chez Dior... Pas une semaine sans l'annonce de nouvelles égéries. Si Chanel avait, dès 1972, choisit Catherine Deneuve pour incarner son N°5, que la dream team de L'Oréal Paris et son slogan'parce que je le vaux bien" sont nés dès les années 80 sur le marché américain, le phénomène ne cesse de prendre de l'ampleur depuis dix ans, signe d'une efficacité certaine. "Elles permettent de disposer d'une visibilité maximale en un temps record, associant la marque à une cible de consommateurs et générant des retombées importantes", souligne Jérôme Cail, news & business managerde Lexis-Nexis. Et les rares marques comme Paco Rabanne qui font le choix, avec succès, de s'en passer se démarquent.Pour l'immense majorité qui y recourt se dessine cependant une évolution marquante : le changement des profils retenus.Ce ne sont plus seulement de jolis visages mais des personnalités très fortes tant par leurs performances professionnelles (sportifs, chanteurs, acteurs...) que l'exposition de leur vie privée. Parmi les visages les plus sollicités, le mannequin Kate Moss, actuellement sur les écrans pour le rouge à lèvres Dior Addict et le parfum Parisienne d'Yves Saint Laurent.