Titre: Contrefaçon : le jugement surprise. Le jugement du 15 février 2008 qui déboute les parfumeurs de leur action en contrefaçon est-il une simple application de la jurisprudence communautaire ?Une récente décision du tribunal correctionnel de Paris (cf. CH 361) a mis le milieu de la parfumerie en émoi. La Fédération des industries de la parfumerie (NDLR : la nouvelle Febea) avait, aux côtés de 17 grandes entreprises, telles que Parfums Christian Dior, L'Oréal, Chanel... porté plainte à l'encontre de personnes qui commercialisaient des parfums bon marché à l'aide d'un tableau de concordance, c'est-à-dire en indiquant, pour chacune des fragrances vendues, que leurs jus se rapprochaient de parfums de grandes marques telles que N° 5 de Chanel, Trésor de Lancôme ou Dune de Dior.Ce type de comparaison avec des parfums de marques déposées était effectivement, jusque-là, condamné pour contrefaçon par les tribunaux français. Cependant, la 31e chambre du tribunal correctionnel de Paris, dans son jugement du 15 février 2008, a prononcé la relaxe de tous les prévenus. La Fédération ainsi que toutes les sociétés qui s'étaient constituées parties civiles ont donc été déboutées de l'intégralité de leurs demandes.Afin de prononcer la relaxe, le tribunal s'est fondé sur une décision de la Cour de justice des Communautés européennes du 14 mai 2002 ayant jugé que le titulaire d'une marque ne peut s'opposer à ce qu'un tiers y fasse référence dès lors que celui-ci révèle que le produit provient de sa propre fabrication et n'utilise la marque en cause qu'à la seule fin de décrire les propriétés spécifiques du produit qu'il propose. Tel est effectivement le cas lors de l'utilisation d'un tableau de concordance.Dans ces conditions, bien que cet argument ait été retenu pour la première fois par un tribunal français, la décision du 15 février 2008 pourrait être considérée comme une simple application de la jurisprudence communautaire. Devant le tribunal correctionnel, les parfumeurs s'étaient naturellement opposés à l'application de cette jurisprudence communautaire, en soutenant qu'il s'agissait d'une décision isolée et que la Cour de cassation n'avait d'ailleurs pas suivi la décision du 14 mai 2002, en rendant, en 2003, un arrêt condamnant pour contrefaçon l'usage d'un tableau de concordance.Cependant, depuis ce dernier arrêt de la Cour de cassation, la jurisprudence communautaire est allée plus loin dans la tolérance des références faites à des marques déposées, en se fondant sur la directive autorisant la publicité comparative. En 2005, la Cour de justice des Communautés européennes a, dans un arrêt Siemens/Vipa, jugé que le fait qu'un fabricant compare ses produits avec ceux d'un concurrent bénéficiant d'une très grande notoriété ne constituait pas un acte visant à tirer indûment profit de la notoriété de la marque de ce concurrent mais constituait une publicité comparative licite.Sur le fondement de ces décisions, la Cour suprême de Londres, dans un arrêt du 10 octobre 2007 (cf. CH 344, L'Oréal contre Bellure), qui concernait des faits similaires à ceux ayant donné lieu à la décision du tribunal correctionnel du 15 février 2008, vient d'interroger la Cour de justice des Communautés européennes par le biais de ce qu'on appelle une question préjudicielle, afin qu'elle se prononce sur le fait de savoir si l'utilisation d'un tableau de concordance pour commercialiser des parfums constitue un acte licite de publicité comparative ou un acte de contrefaçon. La question reste donc ouverte.L'arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes sur la question préjudicielle qui lui a été posée par la Cour suprême de Londres pourrait influencer la cour d'appel de Paris aujourd'hui saisie de l'affaire, les parfumeurs ayant interjeté appel à l'encontre de la décision du 15 février 2008. Ceci étant, il ne peut nullement être considéré que dans l'hypothèse où la Cour de justice des Communautés européennes retiendrait la qualification de publicité comparative, les titulaires de marques se trouveraient dépourvus de tout recours à l'encontre de tiers qui feraient usage de leurs signes distinctifs, d'autres moyens de droit pouvant être invoqués afin de s'opposer à ce type d'agissements.Annette Sion est avocate au barreau de Paris, associée du cabinet Hollier-Larousse & Associés. Spécialiste en droit de la propriété intellectuelle, elle intervient plus particulièrement dans le domaine de la mode, des cosmétiques et du design. www.hollier-larousse.com [http://www.hollier-larousse.com].