Titre: Le renouveau du Printemps - Lille. Le Printemps de Lille, désormais dédié au luxe, a achevé sa transformation complète. Au rez-de-chaussée, l'espace beauté, qui constituera un modèle pour les prochaines rénovations en province, a gagné en surface et atteint 500 m2 au sol. Comme à Paris Haussmann (voir CosmétiqueMag n° 82, p. 34), des stands mettent en scène les marques leaders.À l'entrée, côté rue Nationale, sont implantés face à face le stand maquillage de Mac - le plus grand de l'espace beauté - et celui de L'Artisan Parfumeur, qui fait son entrée dans le magasin. Nouvelle venue également, la marque Dr Hauschka dans la Beauty Room, dans l'espace mural consacré aux griffes alternatives. Acqua di Parma, Juliette Has a Gun et Lostmarc'h arrivent pour leur part dans la Scent Room, dédiée aux marques de niche. Parmi les exclusivités lilloises en maquillage, on compte Armani Make Up et Laura Mercier, chacun avec un stand. Côté soins, Kiehl's développe une boutique de 20 m2. Toutes les marques de grande distribution ont disparu, à l'exception de L'Oréal Paris.