Titre: MWV ET L'ORÉAL TRAVAILLENT SUR LA COLORATION - packaging. Décidément, l'emballage est, en ce moment, au coeur des préoccupations de L'Oréal. Après les Cherry Pack organisés début avril (cf. CH n°449), le groupe s'attaque aux packagings de ses produits de coloration capillaire Garnier Nutrisse, en partenariat avec son fournisseur. Ainsi, MWV s'est vu confier la production des emballages des 52 références et des 242 unités de stockage réparties dans 20 pays. "Cet emballage est l'un des plus difficiles à produire sur le segment premium, atteste Thomas Jonas, président de MWV Beauty & Personal Care. Il demande une cohérence certaine entre la multitude de références qui doivent être emballées d'une manière attractive, informative et durable. Nous avons beaucoup travaillé à perfectionner ce processus." Ce nouvel emballage répond, notamment, aux exigences du programme de reconnaissance des certifications forestières (PEFC) et a reçu la certification Forest Stewardship Council (FSC).