Titre: Les Galeries Lafayette repensent le libre accès - Stratégie. Le grand magasin parisien a profité du déménagement de son espace libre accès (parfum, maquillage, capillaire et parapharmacie) vers l'ex-rayon des collants pour l'enrichir de produits bien-être et naturels. Parmi les marques présentes : Natessance, Kneipp, Kibio, Sanoflore, Suzanne aux Bains, Cattier, Cinq Mondes... Nuxe et Docteur Hauschka passent en tête de gondole ; The Body Shop ouvre un stand. Une boutique de 10 m2 dédiée aux nouveaux produits de toilette Lafayette Beauté, inspirés des rituels du monde, voit aussi le jour. "Au total, nous avons rentré une dizaine de marques, surtout sur le bien-être. Nous avons mis en place le rayon naturel dans les magasins de province, il y a un an. Et cela marche très bien", affirme Isabelle Pécenicic, directrice des achats parfumerie des Galeries Lafayette, pour qui la parfumerie, bien que refaite en 2005, doit "bouger à chaque opportunité".Le Lafayette VO bouge aussiMême si, déplore-t-elle, "nous avons perdu de la surface car la mezzanine va être occupée par des boutiques d'horlogerie". Les parfums sélectifs sont toujours mis en scène sur des muraux. Le maquillage semi-sélectif (Iman, T.Leclerc...) et de grande diffusion (Gemey, L'Oréal, Nivea, Bourjois et sa boutique...) est déployé en gondoles. Près de la sortie rue de la Chaussée d'Antin, la parapharmacie, shop-in-shop, fait face au linéaire des capillaires et au nail bar Mavala.Le Lafayette VO des jeunes devrait lui aussi connaître des changements. Animé principalement par le maquillage Essence, il accueillera des marques situées auparavant au rez-de-chaussée. Deborah et sa Beauté Station est la première d'entre elles.