Titre: Directeur général L'Oréal division Produits de luxe France - Florian Chanet"Rubinstein est la marque la plus attendue en 2007". Création de marques, lancements stratégiques, nouvelles égéries... le numéro un mondial de la beauté est passé à l'offensive en sélectif et se donne les moyens de regagner des points sur le marché français. Le bilan avec son directeur général.Comment voyez-vous l'année 2007 pour la DPL ?Nous avons sur Lancôme une bonne année en perspective, avec le renouveau de la gamme solaire, de nombreuses initiatives sur le corps et de grandes ambitions sur le territoire des hommes avec le lancement d'Hypnôse Homme et de Lancôme Men, notre nouvelle gamme de soins masculins. Trois segments qui constituaient autant de points d'ombre pour la marque en 2006.Nous devons être présents sur tous les axes, tout en recentrant notre offre en soin visage femmes sur les franchises fortes pour les rénover. On ne peut plus succomber à la surenchère de lancements. Une gestion plus équilibrée des nouveautés sur le soin et le maquillage est indispensable, ce qui n'empêche pas de reprendre l'initiative sur les territoires dont nous étions absents depuis deux ans.Helena Rubinstein est la marque la plus attendue en 2007 et nous nous sommes fixé un objectif de 15% de croissance des écoulements pour l'année. 2006 a été un cru très difficile : nous avons fermé quelques points de vente pour stabiliser le réseau à 800 portes, réduit l'assortiment, avec l'idée de se préparer au big bang ! Autrement dit, au relancement de Helena Rubinstein, repositionnée comme la marque la plus premium de la division. Nous avons une nouvelle communication impactante avec Demi Moore pour égérie et des lancements ultra-luxueux. Nos investissements ont été multipliés par trois afin de repartir à la conquête des femmes. Les premiers résultats sont d'ailleurs encourageants, avec une croissance à deux chiffres de nos écoulements en mars.En ce qui concerne la marque Biotherm, un seul bémol : le maquillage. Ce segment est performant dans de nombreux pays, mais pas en France. Nous allons donc arrêter la couleur et nous concentrer sur le teint, avec 70 portes en sélectif, au Printemps et aux Galeries Lafayette. C'est un constat d'échec et nous assumons nos responsabilités en reprenant les produits. En parallèle, nous étendons la distribution du teint en pharmacie, où la dimension conseil est importante. Biotherm est aujourd'hui disponible dans 1 000 pharmacies et autant de parfumeries. C'est l'ADN de la marque d'être présente de manière conjointe et complémentaire dans ces deux circuits.Quels sont vos objectifs pour l'activité parfums, qui verra cette année le lancement des fragrances Diesel ?Nous menons une grande offensive sur les parfums avec pas moins de huit lancements : deux Diesel, deux Armani, un Lancôme, un Cacharel, une extension chez Viktor & Rolf et un Ralph Lauren. L'Oréal Produits de luxe est le numéro un mondial des parfums sélectifs. Or en France, nous n'avons que 12% de part de marché. Le parfum représente le plus fort potentiel de croissance de la division. C'est aussi le plus gros segment du sélectif, celui où les gains sont les plus rapides.En ce qui concerne Diesel, tout ce que je peux dire pour le moment, c'est que nous avons choisi d'oublier les modèles traditionnels de lancement d'un parfum et fait l'inverse de ce qui se pratique habituellement. La griffe affiche un luxe alternatif, elle se démarque de tout ce qui existe sur le marché. Nous allons théâtraliser le lancement afin de générer du trafic dans les parfumeries. Tout sera alternatif, esthétiquement différent, jusque dans les médias. Les prix seront positionnés de manière assez agressive au sein de l'univers du sélectif. La marque attire énormément de jeunes.Comment les autres marques se portent-elles ?Giorgio Armani est celle qui a enregistré la plus forte croissance sur deux ans, grâce à Aqua di Gio et Code, et grâce à l'apport de Code pour Femme, qui s'est installé raisonnablement. Il faut être lucide, Armani n'est pas perçu en France comme une marque féminine, ni comme une marque française. C'est un travail de longue haleine, avec des investissements soutenus et des lancements qui vont continuer à féminiser la griffe. Le maquillage est d'ailleurs en croissance régulière de 30 à 35% par an à périmètre constant. Nous sommes aujourd'hui dans le top 5 détenteurs (dix portes) et nous voulons faire partie du top 3, avec l'ouverture de deux nouveaux points de vente dans l'année. C'est une marque qui sera très vite globale, avec l'arrivée du soin femme puis, début 2008, d'une gamme de soins masculins. Armani deviendra ainsi la deuxième grande signature de la DPL. Nous allons conquérir des positions sur un modèle de distribution limité et ultra-sélectif, avant de l'élargir. Si nous arrivons dans quelques années à être présents dans 200 portes, cela suffira pour toucher la clientèle concernée.Viktor & Rolf a explosé de 60% en 2006, quasiment à périmètre comparable puisque Antidote a été lancé en novembre chez Sephora uniquement. Depuis janvier, son réseau a été étendu et il est aujourd'hui dans 400 points de vente. Nous visons cette année une croissance de 30 à 40% sur la griffe.Quant à Cacharel, c'est la septième marque de parfums féminins du marché. Nous avons un grand lancement cette année avec Liberté, incarné par Gisele Bündchen. Nous avons pour objectif une progression à deux chiffres en 2007.La marque Ralph Lauren, enfin, est mal comprise et donc mal traitée sur le marché français. C'est pourquoi nous arrêtons les féminins, en attendant un grand lancement de luxe, européen, pour revenir, d'ici à deux ans, dans une distribution limitée à 300 portes. C'est une stratégie certes coûteuse, mais qui prépare l'avenir.Shu Uemura est entré chez Sephora ChampsÉlysées en novembre 2006. D'autres ouvertures sont-elles au programme de 2007 ? Et qu'en est-il de Kielh's ?Kiehl's a enregistré environ 30% de croissance en 2006 avec trois points de vente. Nous voulions ouvrir une troisième boutique en propre, mais nous n'avons pas trouvé l'emplacement. Nous maintenons l'objectif d'une ou deux boutiques supplémentaires à Paris ou en province cette année.Pour Shu Uemura, 2007 est un cru très important. Le magasin de Saint-Germain-des-Prés à Paris sera complètement refait au deuxième semestre pour devenir une boutique culte. Le stand du Bon Marché sera lui aussi rénové en juin et nous ouvrirons un grand stand au Printemps Haussmann en septembre. En outre, nous avons, là aussi, un projet de point de vente supplémentaire à Paris ou en province.Il y a un an, dans ces colonnes, vous annonciez votre objectif de reprendre la deuxième place à Chanel avec Lancôme. Cela ne s'est pas tout à fait passé comme prévu...Nous n'avons pas réussi, il faut le reconnaître. Chanel a réalisé une très belle année 2006, tout comme Christian Dior. En fait, l'écart se résume aux parfums masculins. Ils représentent 21% du marché et Lancôme était absent de ce segment jusqu'à maintenant. En revanche, la marque est numéro deux de la beauté féminine, pas très loin derrière Dior et devant Chanel. Avec le lancement d'Hypnôse Homme et de Lancôme Men, avec le renforcement de l'activité dans les parfums féminins en 2008, je ne vois pas pourquoi Lancôme ne serait pas numéro deux. L'objectif reste donc valide. Aller ensuite prendre la place de LVMH à quatre ans comme groupe leader du sélectif est un deuxième objectif pour l'ensemble de la DPL.Quel regard portez-vous sur la distribution sélective en France ?Nous avons fait une analyse très précise de la distribution en 2006 pour construire une base de données qui nous permet de qualifier les points de vente (positionnement, typologie de clientèle, etc.), car on ne doit pas penser à une relation marque/chaîne, mais marque/magasin si l'on veut être sûr d'avoir chacune de nos marques au bon endroit. C'est la diversité de l'offre qui fait la richesse du sélectif. Et sur ce point, les enseignes sont parfois étonnantes. Elles veulent toutes des avant-premières et n'acceptent pas de les partager.En 2006, on retiendra que Sephora n'a pas été la seule enseigne génératrice de croissance. Nocibé ou encore Beauty Success ont progressé tout autant, ce qui montre que d'autres modèles sont possibles.Sephora a une identité forte, c'est devenu une marque à part entière. En revanche, tout comme certaines autres chaînes, elle doit trouver son équilibre dans la gestion de son portefeuille. On ne peut pas attirer les clients avec des grandes signatures comme Lancôme, Dior, Chanel, etc., et leur vendre ensuite des marques exclusives ou propres. Plus les griffes alternatives et propres, et donc hors médias, prendront de l'importance dans les parfumeries, moins les marques traditionnelles seront fortes, moins elles investiront en médias et donc moins elles généreront de trafic. Pousser ce modèle plus loin est dangereux pour le sélectif.Nocibé a trouvé son positionnement d'enseigne "commerciale". C'est un modèle qui fonctionne bien, c'est une belle réussite. Marionnaud est encore en phase de transition, de consolidation. Nous avons de grandes espérances avec l'arrivée de leur nouveau concept merchandising. Douglas affiche pour sa part de fortes ambitions. C'est sans doute l'enseigne qui dispose du parc de magasins le plus qualitatif. Il existe une complémentarité importante entre les enseignes : Sephora est jeune, agitateur ; Marionnaud, plus traditionnel, c'est une enseigne de proximité ; Nocibé, plus commercial et agressif, et enfin Douglas, plus premium. Les grands magasins ont eux aussi retrouvé le chemin de la croissance en clarifiant leur positionnement.Les groupements et indépendants ont réalisé une bonne année 2006, puisqu'ils l'ont terminée à 0, contre -5% l'année précédente. L'érosion est arrêtée. Nous avons lancé en mars une importante opération pour eux, qui marquera un vrai soutien dans la durée. Ce réseau doit être conservé car il représente le conseil, et parfois l'audace et l'originalité, et il évite la standardisation de la parfumerie.L'année dernière, vous nous parliez également de la réorganisation de la division. Quel bilan en dressez-vous ?Nous avons investi dans les hommes et dans la qualité de l'environnement de travail, dans du coaching, des séminaires... C'est un choix stratégique. Des gens épanouis, ce sont des gens performants. Il fallait leur redonner confiance dans la possibilité de croissance en France. Aujourd'hui, ils sont fiers de travailler ici. C'est au moins aussi important que le reste. Ce sont les fondations de demain.ParcoursFlorian Chanet, 38 ans, occupe le poste de directeur général de la division DPL de L'Oréal depuis janvier 2005. Au sein du groupe L'Oréal, qu'il a intégré en 1997, il a exercé plusieurs fonctions au sein de la DPL, et plus particulièrement à l'affaire Travel Retail Europe. D'abord Area Manager, il y a été successivement directeur des marques Helena Rubinstein, Biotherm puis Lancôme. En 2000, Florian Chanet a pris la responsabilité de l'ensemble de ces marques en tant que directeur général de l'affaire Travel Retail Europe.