Titre: coiffeurs; Un nouveau propriétaire pour Lucie Saint-Clair. Quarante-cinq ans après sa création, l'enseigne (25 salons dont 17 en propre, 3 franchisés en province et 5 à l'étranger, CA 2009 : 9 M€) change de mains. Elle est rachetée par Bernard Sagon, un ancien de Dessange. Actionnaire majoritaire avec des partenaires financiers privés, celui-ci a mis au point une stratégie en cinq points : nouvelle organisation d'un réseau de franchises prioritairement à Paris et dans la petite couronne et à l'international (Proche et Moyen-Orient), création d'une école de formation accessible aux coiffeurs non affiliés, rénovation des salons, communication sur la marque et signature très prochaine avec un coiffeur de studio emblématique. Enfin, si les cabines d'esthétique sont confiées à Payot (Puig) et la manucurie à OPi (Coty), L'Oréal Produits professionnels participe à cette aventure alors que la gamme de produits Lucie Saint-Clair est arrêtée.