Titre: Monaco : L'Oréal pourrait fermer son unité de production. SOCIAL. Les 185 salariés du site Sofamo (groupe L'Oréal) de Monaco, qui produisent pour la marque Biotherm, se sont mis en grève pour protester contre les menaces de fermeture. Déjà 45% de la production de l'unité (25 millions de pièces), notamment les produits alcooliques, a été délocalisée en 2007 pour des raisons de sécurité alors que le centre de logistique de Carros, non loin de la Principauté, a été fermé.Le mutisme de la direction accroît l'inquiétude des salariés, selon des sources syndicales.