Titre: Proximité et prophylaxie - GMS. La période des congés a tiré les ventes dans les rayons hygiène-beauté des supermarchés tandis que la crainte de la grippe a a dopé les ventes du segment savons de toilette.Avec une météo contrastée cet été, le redressement du marché de l'hygiène-beauté en hypers et supermarchés semble encore repoussé aux calendes grecques. Selon le baromètre ACNielsen/ CosmétiqueMag, le chiffre d'affaires du rayon montrait ainsi une évolution de -0,6% en cumul annuel mobile arrêté au 16 août, même si la période des quatre semaines arrêtées à la même date laissait augurer une jolie amélioration avec une évolution à -0,1%.Mais surtout, une fois n'est pas coutume, les supermarchés ont mieux tiré leur épingle du jeu que les hypers. En effet, alors que ces derniers affichaient -0,6% au CAM et -0,8% sur quatre semaines pour l'ensemble du rayon, les supermarchés enregistraient, certes -0,7% au CAM, mais aussi +1,2% sur quatre semaines. Le temps des vacances leur a permis de jouer à plein leur rôle de magasins de proximité pour ravitailler les estivants en produits d'hygiène-beauté. On observe ainsi sur quatre semaines des progressions significatives sur le maquillage (+7,3%) et sur la beauté (+2,3%) ainsi que sur les familles directement impliquées dans l'hygiène quotidienne comme le bucco-dentaire (+2,1%), le rasage (+1,6%) et bien sûr la toilette (+3,7%).Il est vrai que cette catégorie se porte actuellement plutôt bien avec +1,4% au CAM et +2% sur quatre semaines. Pas seulement dans les supermarchés (+1,7% au CAM), où elle a certainement bénéficié des achats de dernière minute, mais aussi dans les hypers avec +1,3% au CAM et +1,1% sur quatre semaines. Tous circuits confondus, c'est le segment des savons de toilette qui dynamise les ventes de la catégorie avec +3,2% au CAM et +5,2% sur quatre semaines. L'explication réside en partie dans l'attrait des consommateurs pour des produits plus simples, mais surtout dans l'écho reçu par les campagnes de prévention sur la grippe A, qui a propulsé les ventes de savons liquides. Et la manne ne devrait pas se tarir de sitôt, à l'heure où la pandémie s'étend.Reste que ces préoccupations "hygiénistes" ne se sont pas étendues aux capillaires, qui sont toujours à la peine avec -4,4% au cumul mobile annuel et -4,9% sur quatre semaines. Le maquillage demeure lui en forme à +2,5% au CAM (+3,5%), à l'inverse de la catégorie beauté qui végète à -1,1% au CAM et -0,1% sur la période. Les offres accessibles mises sur le marché ces derniers temps par Nivea, Garnier ou L'Oréal Paris redonneront peut-être envie aux consommatrices de chouchouter leur peau. En attendant, elles ont dû estimer que le soleil n'était pas assez chaud en juillet car les solaires n'ont guère fait d'étincelles, à -0,4% sur quatre semaines (+3,4% au CAM). La première quinzaine d'août n'aura pas suffi pour inverser la tendance.