Titre: Mixa se met au hâle progressif. Soins. Suivant l'exemple de L'Oréal Paris et Garnier pour le seul groupe, Mixa (Lascad) lancera à son tour ce type de soins en mars, en insistant sur sa vocation peaux sensibles grâce à une formule à base d'huile d'abricot. Eclat Soleil Visage, qui contient vitamine E et nacres, existe en deux versions, hydratante ou nourrissante enrichie en beurre de karité (6,65 € les 50 ml). Eclat Soleil Corps est également en deux versions, peaux claires ou peaux mates (6,39 € les 250 ml).