Titre: Garnier s'attaque aux capitons. Corps. La marque de L'Oréal Produits grand public lance un plan d'attaque minceur pour janvier dans sa gamme Bodytonic. Le gel amincissant remodelant (tube 200 ml, 11,50 € ) est inspiré des enveloppements d'algues dispensés en institut et associe à la lipo-caféine (brûleur de lipides) un extrait d'algue qui stimule les fibroblastes, pour améliorer l'élasticité et la fermeté de la peau. Le roll-on minceur cellulite rebelle est quant à lui doté d'un nouvel applicateur pour un double massage : anti-capitons/drainant (150 ml, 12,50 € ).