Titre: Coiffeurs. Jean-François Lazartigue à Versailles. Le coiffeur a signé son premier accord en France avec un spa d'hôtel. Ce partenariat avec le Trianon Palace situé à Versailles prévoit que le salon de coiffure, situé dans l'espace bien-être de 2 800 m2, dispensera les soins capillaires Lazartigue. Les produits de la marque, notamment la gamme des "Soins d'exception" (soins, shampooings, parfumants), seront aussi vendus sur place.Mizani aux Galeries Lafayette. La marque pour cheveux afros lancée par L'Oréal Professionnel à la rentrée sur le marché français va ouvrir en janvier une cabine dans le salon Franck Provost du grand magasin. Cet Institut Mizani donnera une plus grande visibilité à ces gammes développées à Chicago au L'Oréal Institute for ethnic hair and skin research.