Titre: La nature et la joie selon Armani - parfums. La licence de L'Oréal DPL s'enrichira en juin dAcqua di Gioia (EdP 30, 50 et 100 ml, 35€, 53€ et ,5€). Signé par Dominique Ropion, Anne Flipo et Loc Dong (IFF), ce jus qui s'ouvre sur des notes mentholées et zestées est inspiré par la mer et la terre, d'où le jasmin d'eau pour sa facette aquatique et un fond Cèdre Coeur de LMR (I FF) avec du sucre roux et du labdanum. Le lancement sera soutenu dans la presse, sur internet et avec de l'affichage.