Titre: Ressources humaines : L'Oréal réinvente ses jeux. PRIX. Multi-métiers et révélateur de talents, c'est ainsi que le groupe présente Reveal by L'Oréal, son nouveau business game qui remplace tous ses prédécesseurs à l'exception de Brandstorm. Au-delà des évidents métiers du marketing, le groupe veut à la fois faire connaître les différentes opportunités de carrière qu'il propose et diversifier les profils. Tout étudiant qui s'inscrit se retrouve dans la peau d'un junior qui découvre l'entreprise - sans oublier la cafeteria - et cinq de ses métiers emblématiques avec, à chaque fois, une évaluation. Reveal doit à la fois détecter des potentiels et les pousser à postuler. L'Oréal recrute entre 2 500 et 2 700 stagiaires par an et un tiers devrait être fourni par la plate-forme. Le jeu cible 100 000 joueurs en année 1.