Titre: Fusions-acquisitions : revue des transactions marquantes au 1er semestre 2008. "Le secteur des parfums et cosmétiques ne fait pas exception : l'année 2008 démarre sur un rythme d'opérations de fusions acquisitions plus calme qu'en 2007. Egalement en ligne avec le marché global des M&A, ce ralentissement touche surtout les grosses opérations. Ainsi, à part l'acquisition par L'Oréal de YSL Beauté pour environ 1.15 Md € , la quasi-totalité des opérations de notre tableau se situe dans la fourchette 15-75 M € . Nous avions indiqué dans Cosmétique Hebdo en fin d'année (cf. CH 351) que le marché est encore rempli d'opportunités de cette taille, ceci se confirme. Les fonds continuent d'occuper, depuis la crise du financement démarrée à l'été 2007, une position minoritaire des deals, mais nous notons toutefois des opérations de build-up, autrement dit des acquisitions par des sociétés elles-mêmes détenues par des fonds.Parmi, les transactions marquantes menées par des fonds, on peut citer en Europe le rachat de Selective Beauty (distribution et licences) par Investindustrial ou aux Etats-Unis le rachat de la marque de cosmétiques H2O Plus par un groupe d'investisseurs incluant Goldman Sachs. Dans ce marché plus difficile, quelques débuts de tendances ont du mal à se confirmer : nous indiquions dans de précédentes analyses l'attrait aux Etats-Unis pour les marques de docteurs (MD brands) et en Europe pour les marques bio. Ainsi, à l'exception respectivement de la cession de Revive à Gurwitch (qui avait précédemment acquis Laura Mercier) et de celle de M&A Développement (qui exploite notamment la marque bio Melvita), ces segments n'ont pas été très actifs. En revanche, la tendance lourde de la concentration au niveau du commerce se poursuit, notamment avec des opérations intéressantes en Espagne (rachat d'un réseau de boutiques par Disperfum et de Cosmenatura par The Body Shop/L'Oréal)." Ariel Ohana, Ohana & Co