Titre: Katharina Breme - RechercheLe nez de la science. À 26 ans, cette doctorante en chimie analytique à l'université de Nice est l'une des dix lauréates de la Bourse L'Oréal France pour les Femmes et la Science, pour ses recherches sur les molécules olfactives des parfums. "C'est un bon coup de pouce pour la fin de mes études et une aide pour la suite de ma carrière scientifique", se réjouit l'étudiante, qui envisage à terme de s'investir dans le développement analytique spécialisé dans l'olfactométrie. Aujourd'hui, c'est entre l'université et le laboratoire sensoriel de Robertet - qui finance sa thèse - que Katharina poursuit ses investigations. "Ma collaboration avec la maison de composition est étroite, nous choisissons ensemble les molécules sur lesquelles je travaille et je leur fournis des informations sur ce qui constitue certaines odeurs". Son activité consiste à décomposer celles-ci et à identifier les molécules à fort impact olfactif.Des recherches qui peuvent trouver leur application dans l'industrie des parfums et dans celle de l'agroalimentaire. Passionnée par l'univers des fragrances, Katharina est arrivée d'Allemagne, il y a cinq ans, pour se rapprocher de Grasse. Elle tient cette passion de sa mère : "J'ai grandi entourée de flacons et, petite, je rêvais déjà de devenir parfumeur", précise-t-elle. Mais ses aptitudes en chimie la conduiront à poursuivre des études scientifiques. Partagée entre son penchant pour les senteurs et son intérêt pour la chimie, elle a trouvé un compromis : faire le lien entre les odeurs et les molécules.