Titre: Nominations & mutations. Chantal Roos quitte la présidence d'YSL Beauté pour devenir conseiller stratégique de Gucci Group, reportant directement à Robert Polet, président et CEO de Gucci Group. Elle est remplacée au poste de PDG d'YSL Beauté par Andrea Barbier (photo). Après dix ans chez Kraft, cet Italien a rejoint L'Oréal en 2001, où il a été nommé en 2004 directeur général de la zone Amérique latine pour la division Produits grand public.Michaël Robinsohn remplace Florence Rollet à la direction générale de Coty Beauty France.Philippe Altounian a été nommé directeur réseau France de Sephora. Il avait rejoint l'enseigne en 2004 comme directeur de la formation de Sephora Europe, après avoir occupé les mêmes fonctions, à la Fnac et chez Rexel notamment.Yannick Brunat devient vice-président marketing et ventes de la division parfums et cosmétiques de Pfeiffer (groupe Aptar). Il est basé en Allemagne, au siège de la société. Il était auparavant responsable grands comptes pour le marché français pour une autre filiale du groupe.Vincent Hasenfratz rejoint le groupe Socoplan et devient directeur général de sa nouvelle entité, Flexasia. Celle-ci est installée à Shagyu, en Chine.Xavier Renard a été nommé vice-président, directeur général Europe Fine Fragrances and Beauty Care d'IFF. Il remplace à ce poste Thierry Trotobas, qui a quitté la société. Xavier Renard, qui a débuté sa carrière comme parfumeur, était précédemment Global Account Manager L'Oréal d'IFF.Drom annonce l'arrivée d'Achille Riviello (ex-Firmenich) en tant que parfumeur senior au sein du département Home Care, à Baierbrunn (Allemagne), et celle de Jan H. Frockenbrock (ex-IFF), comme parfumeur senior en parfumerie fonctionnelle.Géraldine Mézières est nommée directrice générale des Ateliers Dinand.Michel Maury, président d'Iri France et membre du board international d'Iri, prend également la direction générale Europe centrale et devient président d'Iri Allemagne.May Homsi-Saliba est nommée directrice des marques Mustela et Noviderm (Expanscience). Elle était jusqu'ici directrice marketing international de Mustela. Stéphane Duvillier, ex-directeur des opérations pour l'activité dentaire, remplace Michel Payen à la direction des opérations France dermocosmétique et dermatocosmétique.Pierre-Alain Weill a été nommé président de Popaï France.Nicolas Lebeau, venant de Home Shopping Services (filiale à 100% de M6), rejoint Marionnaud comme directeur du e-commerce. Caroline Roche, ex-Laser, y devient responsable du CRM.Nicolas Bouron arrive chez Onixxa (Cosmétotextiles Lytess) comme responsable grands comptes.Serge Rosinoer succède à Jacques Courtin comme président du conseil de surveillance du groupe Clarins. Après avoir présidé Max Factor France, Serge Rosinoer est entré chez Clarins en 1978, dont il a été président du directoire de 1998 à 2000.Jean-Pierre Gaucher, directeur général adjoint d'Iri France, prend la responsabilité de la division distribution, du marketing et du service center. Par ailleurs, Philippe Cabin Saint-Marcel est nommé directeur général adjoint en charge des activités commerciales.Marc Rey remplace Maggie Ciafardini à la présidence d'YSL Beauté USA. Venant de YSL Healthcare, où il était en charge des filiales France, Benelux, Espagne et Portugal, Marc Rey est depuis son entrée chez YSL Beauté, en janvier, directeur de la stratégie de développement international.