Titre: Marie-Josée Farina, fondatrice d'EPL International. EPL International fête ses 20 ans. Quel bilan dressez-vous ?Il y a 20 ans, la distribution en parfumerie était très atomisée, les marques s'interrogeaient sur la qualité des points de vente. À leur demande, EPL a d'abord visité les parfumeries. J'ai dû en voir 10 000 dans ma carrière, entre EPL et ma précédente expérience chez Yves Saint Laurent. Ces visites m'ont permis de constituer un annuaire et d'établir des statistiques annuelles. Ainsi, EPL a pu conseiller des marques leaders ou de niche sur leur implantation en France. Nous leur proposons par ailleurs des services, qui vont des relevés merchandising ou de prix à l'évaluation des compétences des conseillères.Nous pouvons également intervenir dans 1 600 parfumeries pour changer un packaging, un élément du linéaire en quinze jours. Et nous avons des formatrices auxquelles les marques peuvent faire appel lors de lancements. Au total, 250 personnes sont missionnées par EPL.Quels ont été les événements marquants de ces vingt années ?Plus que des événements, trois hommes ont marqué la parfumerie à leur manière : Bernard Marionnaud, l'homme du discount, Dominique Mandonnaud, l'homme du concept, et enfin, Marcel Frydman, celui de l'expansion.Quels sont vos projets ?Pendant une quinzaine d'années, EPL n'a eu d'international que le nom. Puis Chanel nous a demandé un audit de la distribution en Allemagne. Suivi de L'Oréal pour l'Autriche. Aujourd'hui, c'est un grand groupe qui veut avoir une vision réaliste du marché sélectif italien. Notre prochain challenge sera l'Espagne. L'attention portée par les marques à la distribution sélective française se déplace maintenant vers l'Europe. Peut-être parce que l'échéance de 2009 approche (1). Si elles veulent que le contrat sélectif, avec ses critères qualitatifs, continue d'exister au niveau européen, elles doivent montrer qu'il est appliqué dans tous les pays.(1) En 1999, un règlement européen sur les accords verticaux valide l'existence d'un contrat de distribution sélective pour les produits de parfumerie de luxe. Applicable pour dix ans, ce règlement devrait pourtant être renégocié dès 2008.Les parfumeries moins nombreusesSelon le dernier recensement réalisé par EPL International, le nombre de parfumeries en France est passé de 2 666 en 2005 à 2 488 en 2006 ;62 créations en 2006 ;63 rachats ;651 parfumeries appartiennent à des indépendants non groupés.