Titre: Edition spéciale Ora-Ïto chez - SOINS. La Roche-Posay. A l'occasion de la 400 000e cure dispensée dans son centre thermal, la marque de L'Oréal relooke, le temps d'une saison, son emblématique eau thermale. Le décor a été confié à Ora-Ïto, le designer autodidacte découvert grâce à ses parodies de produits de grandes marques. Pas de parodie ici, mais une simple courbe faite de lignes bleues s'évaporant en pointillés et qui "exprime de manière figurative et symbolique la dimension dynamique et vivace d'une cascade bouillonnante".