Titre: Maquillage; Le teint miellé de The Body Shop. Avec Honey Bronze, la filiale de L'Oréal investit en juillet le créneau du maquillage solaire. Le miel et la cire d'abeille mais aussi l'extrait d'aloe vera et les huiles de noix et de marula donnent un effet hâlé tout en hydratant. Des ingrédients qui sont, comme toujours chez The Body Shop, issus du commerce équitable. La gamme se compose d'une huile sèche (100 ml, 22), de deux poudres, l'une bronzante (boîtier 11,50 g, 15), l'autre éclat (pinceau 6 g, 2 teintes, 18), d'un gel teinté (30 ml, 13) et d'un gloss (2 teintes, 14 ml, 10).