Titre: L'Oréal s'ouvre à l'institut - Développement. Le 13 juin, L'Oréal Professionnel a annoncé la création de Kéraskin Esthetics, première marque professionnelle de soin de la peau. Le leader mondial réserve donc aux coiffeurs "un gros potentiel de développement. Un tout nouveau métier de service, haut de gamme, qui vise dans un premier temps les 2 000 salons dans le monde équipés d'au moins une cabine de soins esthétiques", a précisé Jean-Jacques Lebel, vice-président, DG de la division Produits professionnels. Kéraskin se composera d'une ligne d'une trentaine de produits professionnels et d'une gamme de dix-sept produits à la revente, moins dosés en actifs. Forte d'un portefeuille de molécules issues de la recherche avancée l'oréalienne, d'agents de textures et d'outils de diagnostic high-tech, la marque vise à associer le meilleur de la technicité à l'expertise d'esthéticiennes confirmées. D'abord appliqué au soin du visage, le protocole Kéraskin s'étendra ensuite au corps et aux mains.En France, avec un positionnement prix supérieur à celui de Carita et de Decléor, Kéraskin Esthetics pourrait s'implanter dans vingt à trente salons. Elle sera lancée en Europe fin 2007, puis en Amérique du Nord et dans le reste du monde. Prix : de 70 euros pour un hydratant à 150 euros pour un anti-âge et des prestations autour de 100 euros de l'heure.