Titre: Sanoflore, nouvelle étape pour le bio. Double annonce par L'oréal: orgarôme, filiale d'orgasynth, reprendrait le pôle matières premières de sanoflore et Fareva le site industriel. Parallèlement, le groupe annonce l'agrandissement de son centre de recherche dans la Drôme. "Des partenariats stratégiques avec des acteurs de référence", c'est ainsi que l'Oréal présente son plan en insistant sur son engagement à long terme pour cette PME du Vercors rachetée en 2006. Le groupe répond en effet à son désengagement de la production par un investissement de 1,3 M€ dans le centre de recherche de Gigors et Lozeron qui comprend 12 hectares de cultures expérimentales. Par ailleurs, il insiste sur les performances de la marque: un Ca France à plus 30% en 2008 et, en dix-huit mois, son implantation dans 11 pays (Europe, Liban, Russie). Ce plan est surtout marqué par l'arrivée de deux acteurs dans la galaxie Sanoflore.Orgarôme, filiale du producteur d'arômes et parfums Orgasynth (Ca 2008: 29,44M€), doit à la fois reprendre la convention d'achats qui lie la Sica Bioplantes à Sanoflore et conclure un contrat de fournitures de produits bio avec Sanoflore. Ce double accord doit à la fois "développer la filière bio dans la région" grâce à de nouveaux débouchés selon Emmanuel Alves, PDG d'Orgasynth, et élargir la palette de matières premières naturelles proposées à grâce au savoir-faire sourcing d'Orgasynth. Second volet du plan: l'arrivée de Fareva qui marque ainsi sa volonté de s'engager dans le bio. Le groupe fondé par Bernard Fraisse (CA prévisionnel 2009: entre 720 et 730 M€ réalisé à 40% avec les cosmétiques) et spécialisé dans la sous-traitance s'intéresse au naturel depuis deux ans, date à laquelle il a créé un laboratoire spécifique à Savigny-le-Temple, ex-site de Beiersdorf. Par ailleurs, Fareva a, depuis le début de l'année, six usines certifiées Ecocert capables de produire des grandes séries. "Avec l'outil de Sanoflore, nous renforçons notre image, acquérons une unité spécialisée dans les petites et moyennes séries et un savoir-faire, sans compter la possibilité d'optimiser les coûts", explique le PDG. Fareva aux commandes, l'usine devrait récupérer une part de l'activité de sous-traitance perdue par l'entreprise lors de l'arrivée de L'Oréal.