Titre: Prix. premier concours Innovation de la Cosmetic Valley. Jean-Louis Mathiez, de la société Cinqpats a gagné, le 22 novembre, un prix de 10 000 € et une mise à disposition de locaux à Chartres. Il bénéficiera également de l'effet réseau de la Cosmetic Valley (accompagnement financier, parrainage, etc.) Cet ex-dirigeant de Coty Europe, qui travaille dans le secteur depuis vingt ans (Revlon, Chanel, L'Oréal...), a notamment promis des innovations packaging dans le domaine du maquillage (et du mascara en particulier).