Titre: L'ORÉAL, SATISFAIT MAIS PRUDENT - premier trimestre. Avec un CA total de 4,72 Md€ et un CA cosmétique de 4,44 Md€ (+8,1% à données publiées), tous les deux à +7,4% au 1er trimestre en comparable, le groupe se félicite d'un "retour à une croissance solide" - où les volumes progressent davantage que la valeur -, tout en affichant sa prudence : la base de comparaison est très faible, on ne peut extrapoler à partir d'un trimestre, 2009 ayant très mal démarré surtout dans le luxe. La DPL affiche donc une hausse de 11,8% (en comparable) de son CA (1,01 Md€) tiré par Yves Saint Laurent, dont Jean-Paul Agon salue la rénovation, et Kiehl's, petite marque championne de la croissance. Les Produits Grand Public sont à 2,36 Md€ (+6,9%), notamment grâce à Garnier et Maybelline. La coiffure qui continue le lancement d'Inoa à travers le monde est à +5,8% (653 M€) alors que la Cosmétique Active (+3%) réalise un CA de 417 M€.Toutes les divisions progressent donc même si les ventes de The Body Shop (164 M€, +0,6%) reculent de 1,2% à parc de magasin identique. Enfin, toutes les zones du monde sont positives, la palme revenant aux nouveaux marchés à +18,7%, là où L'Oréal doit aller chercher son milliard de nouveaux consommateurs, celui qui assurera la croissance organique.