Titre: 2007, année de l'homme - Lancôme. Peu présente sur les marchés masculins où elle ne s'est pas vraiment imposée, la marque emblématique de L'Oréal produits de luxe revient en force dans les rayons soin et parfum. Au programme pour le printemps, deux lancements majeurs et de grandes ambitions.La masculinité enrichie... des valeurs féminines. C'est ainsi que Véronique Delvigne, directrice scientifique de Lancôme communication international, présente l'homme de notre époque qui succède au golden boy et à l'hédoniste de la fin du siècle dernier et qui doit se reconnaître aussi bien dans Lancôme Men que dans Hypnôse Homme. Se reconnaîtra-t-il dans Clive Owen, l'acteur britannique qui va défendre ces deux lancements ? Oui, assure-t-on chez L'Oréal. Le comédien a "une beauté universelle qui fédère, une vraie personnalité".En tout cas, il sera difficile d'échapper à Clive Owen. La campagne pour Lancôme Homme (presse et affichage) commencera dès le lancement début avril et le film d'Hypnôse Homme avec Daria Verbowy et mis en scène par Wong Kar-wai devrait être une des vedettes de la Fête des pères. A ces investissements médias, il faudra ajouter d'importantes animations en magasins (le programme n'est pas encore précisé) et de l'échantillonnage (points de vente, presse et marketing direct). Lancôme déploie clairement les grands moyens sur des catégories où elle n'a jamais réussi et est loin de ses positions féminines. Les quatre jus masculins précédents ont été des essais non transformés. Hypnôse Homme a lui pour ambition d'intégrer le top 5 mondial. Par ailleurs, Lancôme Homme lancé il y a trois ans n'a pas tenu ses promesses après des débuts honorables en France ; la gamme va donc disparaître au profit de Lancôme Men dont l'objectif est de devenir le leader mondial et "la référence de l'anti-âge", ajoute Odile Roujol, DG international. Le positionnement premium de la marque (voir ci-dessous) segmentée par âge devrait aider à sa progression en valeur, mais prendre le leadership signifierait déboulonner Biotherm de sa place de n° 1 du soin masculin. Une guerre fratricide ? Pas forcément puisque l'on parle aussi d'actions communes de category management auprès des grandes chaînes françaises pour booster le marché de l'homme.- Hypnôse Homme : cette lavande fraîche et ambrée conçue par Maurice Roucel (Symrise) avec Pauline Zanoni (Lancôme) est présentée dans une version masculinisée du flacon d'Hypnôse.La gamme : EdT 50 et 75 ml, 48,97 € et 60,78 € ; lotion après-rasage 75 ml, 44,25 €, baume après-rasage 100 ml, 39,14 €, gel douche, 200 ml, 25,76 €, spray déo, 150 ml, 24,39 €, stick déo sans alcool, 75 ml, 22,22 € .Lancement début mai.- Lancôme Men : cinq soins, dont un pour les 25-30 ans (Hydrix en gel ou baume, 38,92 € les 50 ml), deux destinés aux 30-40 ans (Age Fight, 48,28 € les 50 ml ; Age Fight contour des yeux, 46 € les 15 ml) et Renergy 3 D (74,35 € les 50 ml) pour les plus de 40 ans. En outre, un gel nettoyant ultime (100 ml, 22,22 €), un exfoliant microdermabrasion (100 ml, 25,74 €) et une mousse rasage haute définition (200 ml, 22,22 €) complètent cette gamme. Lancement début avril.