Titre: achat-vente; LES GÉANTS ONT GRANDI. En douze ans, L'Oréal a multiplié les acquisitions. Spécialiste des produits de grande consommation, P&G est devenu un acteur incontournable de la parfumerie alors que Unilever se renforce dans la grande distribution et que Coty est le champion 2010 des achats.Confortant sa position de numéro un mondial, L'Oréal a étendu son empire sur tous les continents et tous les réseaux de distribution. Quelques témoins de cette diversité : en 2000, l'arrivée de Kiehl's avec pour la première fois la gestion de magasins en propre ; la naissance d'Inneov en 2002 à la suite non pas d'une acquisition mais d'une joint-venture à 50-50 avec Nestlé pour s'installer sur le territoire des compléments alimentaires ; la surprise avec la reprise de The Body Shop en 2006, soit un nouveau réseau à gérer, et surtout, en 2008, la reprise d'YSL Beauté qui avait déjà été cédé par Sanofi à PPR en 2000 : cette acquisition majeure de la décennie conforte les positions l'oréaliennes dans le sélectif et elle devient la pépite de la DPL.Comparée à Yves Saint Laurent, l'arrivée en 2006 de Sanoflore dans la division Cosmétique active peut paraître anecdotique, mais elle marque l'entrée du bio dans la cour des grands. Ainsi, en 2008, L'Occitane rachète Melvita. L'année dernière, Clarins reprend 100% du capital de Kibio dont il détenait 10% depuis 2006. Parallèlement à ces deux acquisitions, il faut noter que les dirigeants de L'Occitane ont racheté à Clarins l'essentiel de ses parts en 2007 et fait le choix d'être coté à Hong Kong en 2010. A l'inverse, la famille Courtin sort de la Bourse à l'été 2008.Toujours dans le sélectif, Lauder comme LVMH ont multiplié les achats de marque de moindre envergure financière mais au positionnement spécifique avec, par exemple Jo Malone, Darphin, Michael Kors pour le premier ou Make Up for Ever et Acqua di Parma pour le second. En fait, l'acquisition récente la plus marquante de LVMH est celle de Bulgari annoncée au printemps et qui conforte son statut de leader mondial du luxe.Côté luxe, les groupes lessiviers adoptent des stratégies différentes. La reprise de Patou - et par conséquent de Lacoste - ou de Cosmopolitan Cosmetics par Procter confirme ses ambitions dans le monde du luxe. Le groupe se présente d'ailleurs dans son dernier rapport annuel comme l'un des leaders mondiaux de la parfumerie fine avec Dolce & Gabbana, Gucci et Hugo Boss. En revanche, en cédant en 2000 Elizabeth Arden à FFI Fragrances, Unilever choisit de se cantonner au monde des produits de grande consommation. Mais avec de vraies ambitions. Il a en effet racheté en moins de deux ans - pour ne citer que les plus grands -Alberto Culver et la division hygiène-beauté de Sara Lee, la Commission européenne lui ayant alors demandé de céder Sanex (récemment vendu à Colgate).Ce panorama des ambitions ne serait pas complet sans noter l'activisme de Coty, autre très grand du parfum, en 2010. Le groupe américain a racheté quatre entreprises en deux mois : le chinois TJoy, qui intègre Coty Prestige, d'une part, OPI, Philosophy et Dr. Scheller, d'autre part, pour Coty Beauty. Il faut également suivre l'arrivée de la pharmacie dans l'univers cosmétique. Si Johnson & Johnson navigue depuis longtemps entre les deux univers, conforté en France par le rachat de Vendôme et par conséquent du Petit Marseillais, la reprise d'Oenbiol par Sanofi illustre bien l'intérêt des laboratoires pour la beauté. Enfin, le groupe Puig est à surveiller de près. La mode de Gaultier ne devrait pas suffire à celui qui maintenant fait partie des leaders.