Titre: recherche; L'ORÉAL ET L'ASIE. Quand Laurent Attal, vice-président directeur général Recherche & Innovation de L'Oréal, évoque la stratégie recherche du groupe pour conquérir un milliard de nouveaux consommateurs, c'est évidemment les pays émergents qui représentent déjà 53% du marché et avant tout l'Asie qui occupent le devant de la scène. Avec un chiffre qui sous-tend la démonstration : 60% de la consommation des classes moyennes en 2020 sera le fait de consommateurs asiatiques. Ce basculement du marché cosmétique demande une adaptation aux marchés locaux. "La beauté doit prendre en compte les grandes spécificités du monde. C'est en Chine qu'on innove pour les consommateurs chinois et non à Paris...", insiste Laurent Attal. Pour être au plus près de ces clients, le groupe a créé une direction internationale Etudes et Consumer Insights et des hubs Recherche et Innovation dont une direction Asie (à Tokyo), dirigée par Stéphane Ortiz.Ce dernier insiste sur le bien-fondé des expertises locales permettant la création de produits spécifiques. Ainsi un baume à lèvres hydratant doit, en Asie, également être brillant. Mais, à l'échelle d'un continent, il faut évidemment prendre en compte les spécificités cosmétiques régionales qu'elles soient physiques (type de peau, de cheveu...), climatiques, liées à des habitudes de consommation, etc. Ce travail de création adaptée aux réalités locales va entraîner un rééquilibrage des forces de la recherche l'oréalienne. Aujourd'hui, sur les 3 000 personnes qui y travaillent, 90% d'entre elles se trouvent en Europe, aux Etats-Unis ou au Japon.