Titre: La diversité selon Franck Provost. Inauguré le 23 mars, l'espace Franck Provost des Galeries Lafayette Haussmann (au 2e étage) se veut précurseur. Son concept de beauté globale (toutes peaux, tous cheveux) correspond à la politique du grand magasin ("Nous demandons toujours aux marques d'apporter quelque chose de nouveau") et au désir de Franck Provost d'ouvrir un salon pluriethnique. Ceci afin de proposer des soins de qualité à une clientèle aux besoins spécifiques et au pouvoir d'achat trop longtemps ignoré... Situé à côté du salon Maniatis, et remplaçant l'ancien institut de beauté Galeries Lafayette, cet espace de 550 m2 entièrement rénové est maintenant divisé en 5 espaces : le salon de coiffure (35 sièges, 8 bacs, color-bar et nail-bar), le spa cheveux Kérastase (L'Oréal, 4 places, soins de 15 à 40 € ), l'espace de coiffure ethnique Mizani (L'Oréal, 5 fauteuils, coiffure et maquillage), la cabine Iman (P&G, maquillage et soins uniquement) et le spa Decléor (Shiseido, 120 m2, 6 cabines dont deux "jumelles").Une cinquantaine de personnes, toutes salariées Provost mais formées par les marques partenaires, y travaillent. "Notre objectif : fournir toutes sortes de soins à n'importe quel(le) client(e)", explique Sylvie Mouchon, directrice marketing de Provost.