Titre: Directeur sourcing et procédés R&D de L'Oréal - Xavier Radisson. Où en est-on de Reach ?Le pré-enregistrement des substances auprès de l'Echa s'est terminé le 1er décembre. Mais ce n'est que le début : il faut maintenant travailler à la mise en place des Sief (Forums d'échange d'informations sur les substances) pour élaborer les dossiers et pérenniser les processus dans les entreprises. Par ailleurs, nous venons d'apprendre que Reach IT (le système informatique de l'Echa) sera fermé du 17 décembre au 5 janvier, ce qui n'était pas prévu. Les sociétés ne peuvent donc pas vérifier combien d'entités légales avaient pré-enregistré la même substance et ainsi préparer une stratégie pour les Sief.Quid des substances "extrêmement préoccupantes" ?Nous avons l'obligation de communiquer sur leur présence éventuelle dans les articles. La liste (annexe 14 : Substances soumises à autorisation) sera officialisée en juin. Pour l'instant, c'est la "liste candidate" publiée fin octobre qui fait référence ; elle comporte 15 substances. La France en a soumis cinq, dont une seule est encore mais rarement trouvée en préparations cosmétiques : le musc xylène.Vous restez partisan de Reach ?Bien sûr, car Reach représente un progrès : au lieu de classer les substances à la serpe, on va réaliser l'évaluation du risque en prenant en compte l'usage et les mesures de prévention adaptées. C'est une ode à Paracelse ("Tout dépend de la dose et de l'exposition"). Les organisations professionnelles sont en train de mettre en place un schéma permettant d'échanger les informations afin d'élaborer les différents scénarios d'exposition.