Titre: Nominations & mutations. Patrick Rabain, vice-président DG des Produits grand public de L'Oréal depuis 1996, quittera son poste courant 2008. Entré à 26 ans, en 1972, chez L'Oréal, il a consacré toute sa vie professionnelle aux Produits grand public. Il avait été nommé DG de la zone Europe en 1985, puis de la division France en 1990. Il sera remplacé par Jean-Jacques Lebel, vice-président DG des Produits professionnels depuis 2001, après une carrière l'oréalienne commencée en 1981 dans la division Grand public.Delphine Bresson, exdirectrice de clientèle Marionnaud et grands magasins chez Lancôme, remplace à la direction générale France de Lancôme Anthony Ponsford, qui devient DG de L'Oréal Moyen-Orient.Chez Clarins France, Stella Wong, auparavant directrice marketing opérationnel international, a été nommée directrice du marketing France. Elle remplace Yvette James, promue directrice du développement responsable. Cybèle Laplanche, précédemment responsable formation internationale, devient directrice de la formation à la place de Chantal Elbaz, qui a pris sa retraite. Marie-Laure Durier, ex-directrice Europe travel retail chez Guerlain, prend la responsabilité des grands comptes. Enfin, Églantine Tillit est nommée responsable marketing relationnel.Patrick Bizot, président de la marque Clarins, a quitté le groupe.Dominique Montcourtois et Heidi Morawetz, chez Chanel depuis respectivement 1969 et 1981, quitteront la création maquillage de la maison au 1er janvier. Peter Phillips, qui travaille avec eux depuis de nombreux mois, prendra alors le poste de directeur de la création maquillage de la maison.Vincent Boinay, directeur de la division travel retail de L'Oréal Produits de luxe, a pris la direction du groupe au Japon. Il est remplacé par Éric Tarral, directeur général de L'Oréal Produits de luxe en Italie.Bruno Piacenza, président de Henkel en France et directeur général de la branche Cosmétiques, est nommé, en plus de ses responsabilités actuelles, responsable de la branche Cosmétiques pour la région Middle East Africa.Philip Clough, ex-directeur de marque pour The Body Shop et auparavant directeur général de Khiel's, a été nommé directeur marketing The Body Shop International en remplacement d'Andy King, qui a quitté le groupe.Chez Mane, Christophe Marin a été nommé directeur parfumerie de la région Europe, Moyen-Orient, Afrique, dont il était jusqu'à présent directeur adjoint.David Appel a quitté Givaudan pour rejoindre Symrise, où il devient parfumeur senior parfumerie fine. Il a signé des créations pour Cerruti, Hugo Boss, Armani et Tom Ford.Chez Aircos, Yann Chaudet et Éric Quenneville prennent respectivement la direction des usines de Romorantin (maquillage) et d'Ardon (injection plastique). Laurence Blanchet et Émilie Oudeyer sont nommées chefs de projet, injection plastique pour la première, maquillage pour la seconde.Stanislas Péronnet devient directeur du développement durable de Cosfibel.Antoine Barret, qui a occupé plusieurs postes chez Carrefour, dont celui de directeur de la communication France, accède à la direction générale de LPG Finance Industrie (spécialisée dans les techniques à usage médical et esthétique comme le Cellu M6).Martine Carlus Mancilla prend la direction du nouveau Monoprix Saint-Michel.Nouvelle organisation chez Aptar Group Inc à compter du 1er janvier. Peter Pfeiffer est nommé CEO du groupe en remplacement de Carl Siebel qui prend sa retraite. En outre, chacune des trois activités du groupe est désormais confiée à un président de branche : Olivier de Pous (photo) pour Aptar Beauty & Home, Olivier Fourment pour Aptar Pharma et Erik Ruskoski pour Aptar Closures. De nouveaux directeurs généraux sont nommés dans les filiales : Myriam Bourdon pour Valois Beauty & Home, Salim Haffar pour Valois Pharma, et Gaël Touya pour Airlessystems.