Titre: La pression monte sur les salaires. SOCIAL. Avec le printemps, les revendications salariales montent en puissance. Des débrayages ont eu lieu dans plusieurs usines d' Yves Rocher en Bretagne le 25 mars à propos des négociations salariales collectives. Par ailleurs, le même jour, chez L'Oréal, la CGT a appelé à une journée de grève - suivie par 1,9% des effectifs, selon la direction. Le syndicat minoritaire a refusé de participer au processus de négociations engagé par le groupe et qui se poursuivra le 10 avril avec une "réunion informelle d'échanges et de dialogue social". L'Oréal a également annoncé une évolution de sa politique salariale avec notamment "le recours à des augmentations générales pour tous".