Titre: La dermocosmétique en vente sur le net - Distribution. Début mars, le Conseil de la concurrence a rendu un avis facilitant la vente des produits dermocosmétiques sur internet. Hormis le groupe Pierre Fabre, qui refuse toujours que ses marques soient vendues en ligne et qui fait désormais l'objet d'une procédure contentieuse, dix laboratoires comme Johnson & Johnson (pour Neutrogena et Roc), L'Oréal Cosmétique active (Vichy, La Roche-Posay), mais aussi Lierac, Nuxe, Bioderma... ont accepté d'assouplir leurs règles du jeu. En effet, les contraintes auparavant imposées par certains labos (site dédié, taille de photo imposée, limite quantitative...) étaient finalement dissuasives.Cependant, le Conseil a reconnu le droit des fabricants à choisir leurs distributeurs et donc à refuser aux revendeurs ne disposant pas d'un point de vente agréé de vendre leurs produits sur internet. Les avis diffèrent néanmoins sur les conséquen­ces. Pour les fabricants, et d'un point de vue franco-français, ce canal de distribution restera complémentaire dans le contex­te d'un réseau de points de vente très dense. Pour d'autres, l'évolution des mentalités rend inévitable l'essor d'internet dans la distribution. En attendant, fabricants et distributeurs sont d'accord sur un point : le web nécessite une vraie logistique et des moyens. Les sites vont peut-être fleurir tous azimuts dans les mois à venir, comme les parapharmacies en leur temps, mais comme elles sans doute, seuls les plus gros survivront...