Titre: Animation, l'envers du décor. Du recrutement des conseillères à leur mission en passant par leur formation, visite dans les coulisses d'opérations beauté en GMS.Vendredi 15 avril, Carrefour Bercy 2, en région parisienne. Depuis quelques heures, Mylaine et Coralie, tailleur noir, cheveux attachés, animent le stand Pantène. L'une aborde le client, l'autre lui propose un diagnostic capillaire à partir d'un logiciel conçu pour Procter & Gamble. Toutes deux sont étudiantes en commerce. L'Opération beauté Carrefour (du 13 au 23 avril) est "l'occasion de mettre en pratique [leurs] connaissances", déclarent-elles. Certains clients prennent le temps de les écouter attentivement et repartent souvent avec au moins un produit. Outre l'animation, le stand bénéficie d'un emplacement de choix, dans l'allée centrale à l'entrée du magasin. Ce n'est pas toujours le cas. Au Carrefour Créteil, la conseillère Pantène a découvert un immense présentoir Herbal Essences placé par l'hyper devant sa PLV. Pantène, Herbal Essences, il s'agit certes de la même maison (Procter & Gamble) mais la jeune femme regrette d'être ainsi cachée. Si elles ne sont pas rémunérées en fonction des ventes, les animatrices sont néanmoins tenues à un résultat. Heureusement, elle pourra mentionner cet aléa dans le rapport journalier remis à son employeur, Circular France, spécialiste de l'animation commerciale. "Nous pouvons ainsi dresser un bilan précis pour nos clients sur les points forts et les axes d'amélioration", explique Sylvie Roche, sa responsable formation.Les animatrices sont régulièrement visitées par les chefs des ventes régionales de Circular France. Par ailleurs, une hotline peut être mise en place pour les conseillères comme pendant les podiums Relooking Carrefour, qui ont eu lieu les 16 et 23 avril. Les clientes étaient alors invitées, sur rendez-vous, à se faire maquiller et coiffer gratuitement dans leur hypermarché. Une première pour l'enseigne mais aussi pour la plupart des élèves-animatrices issues d'écoles d'esthétique-coiffure. Toutes ont été formées aux techniques du maquillage et à la coiffure, au comportement face aux clients et aux relations avec les magasins. "La réussite de telles opérations repose sur le recrutement et la formation. Nous réalisons un test d'aptitude à la vente suivi d'un entretien et d'une mise en situation avec des jeux de rôle", explique Sylvie Roche (lire encadré ci-dessous).Lors de l'Opération beauté Carrefour, 950 conseillères ont ainsi été formées pour L'Oréal Paris (hypers de province), Gemey-Maybelline, Nivea, Evian Affinity, Pantène et Mixa. "Nous avons une équipe d'animatrices fidèles à certaines marques, reconnaît Sylvie Roche. Nous avons aussi des conseillères dédiées aux magasins. Pour Monoprix, 130 jeunes femmes animent en permanence l'espace maquillage." Elles dressent un bilan d'activité et doivent réaliser un chiffre d'affaires mensuel. Samantha fait partie de ces jeunes conseillères employées par Circular pour Monoprix. Elle travaille dans le magasin de Saint-Mandé (Val-de-Marne). "Je conseille surtout les clientes. Ici, il n'y a pas de bar à maquillage où l'on peut faire des maquillages gratuits. La cliente vient souvent en sachant déjà quelle marque elle va acheter. Je la conseille plus sur une couleur qu'elle ne trouve pas ou qu'elle hésite à porter. Certaines clientes sont très fidèles et m'appellent par mon prénom", explique-t-elle.Très implanté en grande diffusion, le groupe Circular se diversifie aujourd'hui dans le sélectif.