Titre: Beauté et packaging en congrès. MANIFESTATION. Dans le cadre des événements de la Cosmetic Valley, se tiendra les 17 et 18 mars la 3e édition de Beauté & Packaging, rendez-vous des acteurs du secteur pour les parfums et cosmétiques. Le premier jour sera consacré aux tendances et innovations, le second concernera, le matin, le développement durable et l'éco-conception, et l'après-midi, la réglementation en matière de packaging. Avec pour intervenants des responsables de LVMH, L'Oréal, Alcan Packaging, Pochet, Bourjois et aussi de la Febea. En outre, pour la première fois, un concours organisé auprès d'écoles de packaging récompensera l'un des dix projets portant sur un "emballage primaire innovant pour un parfum ou un cosmétique".