Titre: Pauline Zanoni - LANCÔMELa science des rêves. Avec ses grands yeux bleus, Pauline Zanoni a hypnotisé Lancôme. A 27 ans, elle est aujourd'hui responsable de la création olfactive pour les parfums. Après quatre ans au sein de la division Produits de luxe, L'Oréal lui a créé ce poste sur mesure. Son entrée en scène s'est faite avec le lancement de Miracle Forever, même si elle était déjà dans les coulisses d'Hypnôse. A la fois rêveuse et réaliste, elle libère l'imagination des parfumeurs tout en répondant aux stratégies des équipes marketing. La tâche n'est pas facile, entre des nez "et leurs sautes d'humeur" d'une part, et des commerciaux "avec qui la communication fut d'abord complexe", de l'autre. A cette chorale viennent s'ajouter les remarques des designers, des égéries et des femmes qui participent aux tests. Pauline a trouvé la bonne approche, un peu maternelle et très généreuse.Sa vocation pour les parfums s'est rapidement affirmée. Au lycée, elle découvre son intérêt pour la chimie, puis prend connaissance de la formation Isipca. Tenace, elle suivra la formation scientifique exigée même si elle a l'âme littéraire. Bac scientifique, Deug de chimie puis maîtrise de formulation chimique à Montpellier, elle est enfin prête pour intégrer l'école. Alors que ses pairs se tournent vers la législation, elle vise la création chez L'Oréal. "J'apprends encore", aime-t-elle répéter, montrant respect et admiration pour ses aînés et les créations qui ont marqué Lancôme, comme Trésor ou Ô de Lancôme. Gardienne de l'identité olfactive de la marque, elle veut insuffler de l'audace et de l'énergie. Sa parade, ce sont les fleurs. Le bourgeon n'a pas fini d'éclore.