Titre: L'homme de fer de Diesel - parfums. C'est une égérie virtuelle qu'adopte la marque de L'Oréal DPL. En effet, sans attendre la sortie d'Iron Man 2le 28 avril, elle lance - en exclusivité chez Nocibé - une nouvelle version de Diesel Only The Brave avec le même jus proposé au prix de 56€ les 75 ml mais dans un pack spécifique. Le flacon en forme de (coup de) poing s'habille - évidemment - de rouge vif, légèrement nacré et l'étui reprend les dessins du fameux comics... En attendant un programme interactif.