Titre: "La Russie est devenue notre deuxième marché" - Renato Semerari, PDG de Guerlain. Affirmer son positionnement premium, poursuivre l'installation d'Insolence, développer sa distribution en Russie et en Chine sans négliger le marché français : Guerlain a retrouvé le chemin de la croissance durable et entend bien continuer. Rencontre avec Renato Semerari, PDG de la marque.Quel bilan dressez-vous aujourd'hui sur la marque ?Plutôt réjouissant car Guerlain est globalement en bonne santé grâce à un travail de fond entrepris depuis plusieurs années. Nous venons de vivre trois belles années, notre rythme de croissance n'a cessé de s'accélérer pour atteindre deux chiffres en 2006. Cela, en outre, dans toutes les catégories de produits et partout dans le monde. Mieux, 2007 suit cette tendance, même si, bien sûr, nous attendons encore Noël pour la confirmer et que nos performances sur le marché japonais sont pénalisées par le yen. Aujourd'hui, la ventilation de notre chiffre d'affaires est de 42% pour les fragrances, 30% pour le maquillage et 28% pour le soin. Nous souhaitons conserver ces proportions et plutôt renforcer certains de nos axes de développement, comme celui du parfum masculin, sur lequel nous sommes au rendez-vous en France mais encore trop peu ailleurs.Justement, pouvez-vous nous donner plus de détails sur les performances de vos produits par grande famille ?Nous sommes heureux d'avoir gagné quelques paris produits audacieux, notamment celui d'Orchidée Impériale, devenu notre soin best-seller. Nous avons misé sur l'ultra-premium et sa réussite prouve que Guerlain a le savoir-faire et la légitimité nécessaires. Nous souhaitons continuer à nous développer en soin, notamment en France, même si le marché est difficile. À nous d'être différents face à des acteurs qui disposent de davantage de moyens que nous, et cela sans égérie car nous sommes convaincus que l'égérie n'est pas la solution à tout.Nous sommes également satisfaits des résultats du maquillage. Depuis trois ans, nous y maintenons une croissance à deux chiffres. À mon arrivée (en 2002, ndlr), on disait que Terracotta avait atteint son potentiel maximum, or, depuis deux ans, ce produit enregistre une progression à deux chiffres. Illustration de son excellente santé, il est, selon NPD, le numéro 4 des poudres bronzantes aux États-Unis. Notre gamme KissKiss, lancée en 2005, fonctionne aussi toujours très bien.En parfum, Insolence est une vraie réussite. Il se vend mieux que L'Instant au niveau mondial grâce à ses performances dans les pays anglo-saxons, où il séduit beaucoup. Nous attendons maintenant qu'il vive son deuxième Noël pour confirmer son succès.Vous évoquez vos performances mondiales : quels sont vos marchés phares et surtout, ceux qui enregistrent les meilleures croissances ?La Russie est devenue notre deuxième marché derrière la France sur les cinq premiers mois 2007. Toutes les familles de produits se sont bien comportées dans ce pays. Nous y sommes même plus forts en cosmétiques qu'en parfums car nos jus ont un peu trop de personnalité pour des consommatrices qui les aiment plutôt floraux et légers. Notre maquillage, en revanche, leur plaît énormément.Autre changement dans le classement : à la fin de l'année, la Chine représentera notre deuxième marché en Asie, derrière le Japon.Aux États-Unis, nous avons retrouvé depuis deux ans le chemin de la croissance alors qu'il s'agit de notre marché le plus difficile. Pour mémoire, nous y avions fermé la moitié de notre distribution en 2002. Aujourd'hui, 120 points de vente distribuent l'ensemble de nos gammes et nous sommes présents avec nos parfums dans 1 100 portes. En Europe, on peut améliorer nos résultats en Grande-Bretagne, en Italie et en Espagne.Plus localement, qu'en est-il de vos boutiques parisiennes ?Elles aussi ont retrouvé des couleurs. En 2005, nous avons profité d'un effet ouverture mais, en 2006, on a continué de croître. Notre flagship est devenu essentiel pour la marque, non seulement auprès de ses clients français mais aussi auprès des étrangers de passage à Paris et vis-à-vis de la presse.Après des années de déclin tranquille, le pari de distribuer des produits exclusifs fonctionne. Quant à nos collections privées, à notre grande surprise, nous les avons quasiment toutes vendues. Ce qui signifie que ce marché du luxe très haut de gamme existe bien.Le spa est-il un autre axe de développement ?Oui. Nous venons d'ailleurs de signer un accord avec Waldorf=Astoria via Hilton pour être présents dans leurs spas. On commencera par leur flagship de New York, en début d'année prochaine. Notre seul regret est peut-être de ne pas avoir investi assez rapidement ce domaine.Qu'en est-il du travel retail ?Ce circuit demeure une source de croissance. Le flux de passagers n'a jamais été aussi gros et, avec les Chinois qui commencent à voyager - on le voit déjà à Hong-Kong -, le phénomène va encore prendre de l'ampleur. Même si ce marché est sensible à des facteurs ponctuels qui peuvent le freiner, sur le long terme, sa tendance est positive.Comment jugez-vous le marché français dans ce contexte ?C'est un marché difficile. Comme tous les marchés matures, il est essentiellement tiré par les prix. La concurrence est plus rude que jamais, notamment en raison du développement d'autres circuits de distribution, à commencer par celui de la parapharmacie, qui enregistre de bonnes performances. Les ventes à domicile sont également à surveiller de près. En parfumerie, le trop grand nombre de nouveautés génère de la confusion pour le consommateur. Le marché tend à y devenir trop mass-market, ce qui lui enlève une part de sa capacité à faire rêver. La distribution doit particulièrement veiller à soigner cette dimension prestige et plaisir. Quand on regarde ce qui se passe aux États-Unis, on voit bien que les department stores établissent des stratégies beaucoup plus premium. N'oublions pas que nous sommes un marché d'accès au luxe.Autre phénomène à noter, les achats cadeaux dans notre univers sont très sérieusement concurrencés par les nouvelles technologies, devenues plus accessibles et plus féminines.Que pensez-vous du développement des marques exclusives dans la distribution ?Elles ne représentent pas un danger pour nous, bien moins que L'Oréal ou Gemey- Maybelline. Elles proposent des produits différents aux consommateurs. Le tout étant qu'elles restent dans un certain niveau de gamme pour ne pas tirer l'image de notre industrie vers le bas. Il existe des marchés où les règles opèrent un virage à 180° tous les ans, et les opérateurs s'adaptent ! Steve Jobs chez Apple ne pleure pas. Réactif, il sait prendre parti de la nouvelle donne. Les marques de niche ne peuvent que nous obliger, nous, grandes marques, à faire mieux.Comment voyez-vous l'avenir de votre marque et celui du marché ?L'an prochain, elle fêtera ses 180 ans, et nous allons continuer à nous appuyer sur son code génétique pour la porter encore plus vers le premium. Les marques premium vont avoir de plus en plus de place car il existe une clientèle, chaque année plus nombreuse, qui ne cesse de s'enrichir. Le marché se bipolarisera avec, d'un côté, des marques à vocation plus commerciale, et de l'autre, des marques plus premium, comme Guerlain.ParcoursRenato Semerari dirige Guerlain depuis 2002. Il était auparavant directeur marketing international des parfums Christian Dior, maison qu'il avait intégrée en 1999 après quelques années passées au sein de Procter & Gamble. Italien, il est titulaire d'un diplôme en Business Administration de l'Université de Rome.