Titre: l'Oréal: un milliard de nouveaux consommateurs. "Le vaisseau traverse bien la tempête et nous abordons le deuxième siècle de notre existence avec une énergie renouvelée. Je ne crois pas que la crise va changer durablement le comportement du consommateur face à la beauté. Il ne faut pas extrapoler les dix prochaines années à partir des dix dernières semaines. Le consommateur sera toujours intéressé par tous les progrès réalisés", affirmait Jean-Paul Agon lors des résultats du 1er semestre de L'Oréal. Il a convaincu la bourse car le 28 août, jour de la présentation de ces résultats, le cours progressait de 7,44%. Selon lui, le premier des indicateurs de la reprise sera à chercher du côté des salons de coiffure : " La consommation y reste négative (Ndlr : ca de 1,218Md€ à -5% en comparable pour un résultat d'exploitation à 19,1% du ca), mais nous sommes très confiants car tout indique que nous renforçons nos positions. Ce circuit est particulièrement sensible à l'humeur du consommateur. Il sera le premier signe d'une évolution".au-delà de la gestion d'une crise qui touche d'abord le monde occidental et le Japon, la consommation dans les nouveaux marchés restant positive, le directeur général estime que sa mission numéro un est d'aller y chercher un milliard de nouveaux consommateurs: "Nous estimons toucher un habitant sur cinq de la planète. Nous voulons doubler ce chiffre aussi vite que possible et nous avons tous les atouts pour y arriver".