Titre: L'Oréal dans la continuité - Résultats. Pour son dernier exercice en tant que PDG du groupe L'Oréal, Lindsay Owen-Jones n'a pas failli à la tradition en annonçant un résultat net 2005 en croissance à deux chiffres (+10,3%, 1,64 milliard d'euros). Une performance qui souligne la continuité à la tête du leader mondial au moment où Jean-Paul Agon arrive à la direction générale.C'est la division Cosmétique active qui a enregistré la plus forte croissance de son chiffre d'affaires (+13,5% à données comparables, 986 millions d'euros), suivie par les produits professionnels (+6,1%, 2,061 milliards d'euros). En revanche, commentant la progression de la division Produits de luxe (+2,7%, 3,58 milliards d'euros), Marc Menesguen, son viceprésident, reconnaissait qu'elle était en dessous des ambitions du groupe, surtout en Europe de l'Ouest où elle finit l'année en recul de 2,2% en dépit d'une croissance de 3,2% au quatrième trimestre. L'explication de cette méforme ? "Le luxe est confronté aux convulsions de la distribution en Europe de l'Ouest et aux fusions aux Etats-Unis", précise Lindsay Owen-Jones. La reprise en main de Marionnaud par AS Watson et la fusion des américains Federated et May sont passées par là.Côté Produits grand public (chiffre d'affaires de 7,5 milliards d'euros, +4,6% à données publiées et +3% en unités), l'Europe de l'Ouest fait également figure de mauvais élève malgré une reprise depuis septembre.