Titre: Président du directoire d'Augros Cosmetic Packaging - Didier Bourgine. Placée en redressement judiciaire en début 2006, la société d'emballages Augros a vu fin septembre son plan de continuation agréé par le tribunal de commerce de Nanterre.Qu'est-ce qui vous avait conduit au redressement judiciaire ?Il y a d'abord eu un remboursement trop agressif de notre dette, passée de 28 M € en 2001 à 14 M € à fin 2004, soit 14 M € remboursés en quatre ans. D'autre part, nous n'avons pas réussi à juguler les pertes d'APM, le site métal de Toulouse, qui était structurellement déficitaire. S'est ajoutée à tout cela la forte baisse d'activité du 4e trimestre 2005.Quelles mesures avez-vous prises ?Faute de pouvoir céder le site d'APM, nous l'avons fermé en juin. En juillet, nous avons vendu notre filiale américaine à Carolina Precision Plastics et notre filiale brésilienne à Aptar. Depuis, notre projet en Chine a également été interrompu. En août, nous avons transféré l'activité de Dynamic Spray, spécialisé dans le décor du verre, sur le site de MSV au Theil. Celui-ci rassemble aujourd'hui nos techniques de décor sur verre, plastique, métal. D'autre part, nous avons réalisé une TUP (1) afin de regrouper, par fusion juridique, tous nos actifs et passifs sous une seule entité : Augros Cosmetic Packaging. Ce n'est plus un groupe multifiliale, mais une entreprise avec deux usines : l'une pour le décor, l'autre pour l'injection plastique.Quelle est votre stratégie commerciale ?Nous abandonnons les marchés en expansion du Brésil et de l'Asie et nous nous recentrons sur le secteur de la parfumerie et du soin de luxe dont les grands donneurs d'ordre se trouvent à 75% en Europe. Si l'on excepte Estée Lauder, Avon, Natura, O'Boticario, les autres ont des bases européennes : Procter & Gamble, L'Oréal, Avon, LVMH, Chanel... Ce qui se délocalise, c'est le mass et une partie du maquillage. Ce ne sont pas les terrains de jeu d'Augros.Et votre situation financière ?Le CA du 3e trimestre 2006 était à +9% à périmètre comparable et l'on prévoit une croissance supérieure à celle-ci sur le 4e trimestre, pour atteindre les 23 ou 24 M € sur l'année. On retrouvera des résultats et des capitaux propres positifs. Après abandon d'une partie de la créance, la dette restante se monte à environ 10 M € , remboursable sur dix ans sans intérêt. Selon le principe de juste valeur des normes comptables IFRS, ce cadeau doit être inscrit dans les comptes comme étant un produit financier. Cette actualisation permettra en plus de diminuer la dette financière. La société reformatée est beaucoup plus solide et la cotation en Bourse reprend. En outre, tous nos clients nous ont maintenu leur confiance : aucun n'est parti !Prévoyez-vous une croissance d'activité sur 2007 ?Joker ! Tout dépendra de la quantité de produits nouveaux que l'on nous confiera.Le secteur de l'emballage de luxe est en pleine restructuration. Seriez-vous prêt à revendre Augros ?Toute entreprise est à vendre et celui qui dit le contraire est un menteur ! Ceci dit, je ne suis pas actuellement à la recherche d'un repreneur.(1) Transmission universelle du patrimoine.