Titre: gms; LA PRIME AUX HYPERS. Sur un marché en petite forme, les hypermarchés s'en sortent nettement mieux que les supermarchés.Les efforts conjugués des mastodontes de l'industrie et des géants de la distribution, tels que Carrefour, Auchan ou Casino, porteraient-ils leurs fruits ? C'est ce que l'on est tenté de penser au vu de l'évolution du chiffre d'affaires des hypermarchés en hygiène-beauté (3,513 Md€), à +1,3% alors que l'ensemble du marché (5,462 Md€) patine à +0,7% sur douze mois (CAM au 30 janvier 2011, baromètre Nielsen/CosmétiqueMag) et que le chiffre d'affaires des supermarchés (1,949 Md€) est en recul de 0,3%. Même sur les catégories plus désespérantes comme la beauté (792,2 M€ de CA), qui dévisse à -1,2% sur douze mois, les hypers jugulent la baisse à -0,6%, les supermarchés étant à -2,3%.En bucco-dentaire, champion de la croissance valeur à +5,9% au dernier CAM (pour un CA de 603,6 M€), les hypermarchés ont encore l'avantage avec +7,2% (+3,6% pour les supermarchés). Idem pour la toilette, à +2,5% sur douze mois au total marché (1,13 Md€), où les hypers réalisent +3,2% quand les supers sont à +1,2%. Même chose pour l'univers du rasage, à +0,8% au global (CA : 680,8 M€), avec des hypers à +2,1% et des supers qui déclinent à -0,2%. Et aussi sur les capillaires. Pour cette catégorie toujours en négatif à -1,6% sur douze mois, les hypermarchés sauvent les meubles à -1% alors que les moins de 2 500 m2 font une contre-performance à -2,6%.Paradoxalement, les très grandes surfaces ne creusent pas vraiment l'écart en maquillage, en dépit de nombreuses tentatives merchandising, dont Carrefour Planet en collaboration avec L'Oréal notamment. Avec un CA de 470,5 M€, la catégorie progresse de 3% au dernier CAM. L'évolution est de +3,1% en hypermarchés et de +3% dans les supermarchés. Sur le segment des lèvres bien pâlichon (-4,9% sur douze mois), les hypers limitent les dégâts à -3,9% tandis que les supers descendent de 6,2%. Pour le teint, en progression de 5,7% sur douze mois, les résultats suivant les formats sont plus équilibrés : +6,1% pour les hypermarchés et +4% pour les supers. Avec deux exceptions, les ongles qui brillent toujours vivement à +8,5%, mais grâce aux supermarchés (+11,5% en un an) contre +6,3% pour les hypers (évolution globale au dernier CAM de +0,9%), et les yeux un peu éteints mais à +5% en supers contre +1,2% pour les hypers. Reste la parfumerie, stable pour l'ensemble du marché avec -0,1% au dernier CAM. A +0,5%, les hypermarchés relèvent le niveau sur cette catégorie alors que les supers baissent de 1,4%.Enfin, ce baromètre peu enthousiasmant sur douze mois apporte une note d'optimisme sur la dernière période : le marché y est à +1,7%, le maquillage surperforme à 8,2%, toutes les catégories sont dans le vert, les capillaires passant à +2,1%, à l'exception de la beauté avec un inquiétant -7,7%... Une chose ne change pas sur ces quatre semaines : avec une progression de 2%, les hypermarchés font mieux que les supermarchés à +1,3%.