Titre: interview; «Nous ne faisons pas du volume pour du volume». Fort du rachat, cette année, de Solev et Qualicosmetics (ex-Lisi Cosmetics), Pochet peut se targuer de proposer à ses clients une offre de plus en plus complète. Irène Gosset, sa présidente, fait le point sur la stratégie d'intégration du groupe.Pouvez-vous nous rappeler comment est structuré le groupe Pochet ?I. G. : Depuis notre sortie de la Bourse en 2006 et suite à nos récentes acquisitions, nous avons décidé de simplifier notre organisation. Le groupe est composé d'une holding qui couvre deux pôles détenus à 100% : le premier, dédié au flaconnage verre, est représenté par Pochet du Courval. Le second, constitué des activités plastique et métal, s'articule autour des sociétés détenues par Qualipac, qui a récemment absorbé Qualicosmetics (ex-Lisi Cosmetics).Solev, qui vient de nous rejoindre, est une entité à part entière puisqu'elle travaille aussi bien avec le pôle Flaconnage qu'avec le pôle Plastique/Métal et reste donc indépendante de ces deux derniers. Rappelons que notre activité est exclusivement consacrée à la fabrication de produits pour la parfumerie, la cosmétique et le soin haut de gamme.Pourquoi mener une telle politique d'intégration ?I. G. : Les lancements se sophistiquent, s'accessoirisent. Forte de ce constat, en se séparant de Lalique, l'entreprise a initié en 2008 un recentrage sur son métier d'origine, le packaging de la beauté. Parallèlement, nous avons été témoins de l'évolution du marché, de plus en plus en attente de simplification et d'efficacité dans les relations marques-fournisseurs. Deux lancements phares ont initié la marche vers l'intégration : Only the Brave de Diesel (flacon, parachèvement et collage Pochet du Courval, chevalière Qualipac) et Hugo Element d'Hugo Boss (flacon et parachèvement Pochet du Courval, accessoire, bouchage et assemblage Qualipac). Finalement, le groupe a réalisé et livré, respectivement à L'Oréal et P&G, un emballage complet de façon totalement intégrée : une équipe de développement, une seule commande, une seule facture pour le client. Plus récemment, Fan di Fendi (LVMH) a été produit dans cette logique en faisant appel à divers métiers complémentaires, à la fois chez Qualipac et Pochet du Courval.Quels sont les avantages à fournir un produit complet ?I. G. : L'avantage majeur est double : réduire le «time to market» et simplifier les relations client-fournisseur. Outre les économies de coûts, le fournisseur absorbe les problèmes techniques, de qualité ou de logistique souvent rencontrés, par exemple lors de l'accostage d'une pièce métallique ou plastique sur le verre. Le client ne gère donc plus deux mais un seul prestataire. Au final, l'expérience de projets communs acquise par nos différentes entités apporte une véritable valeur ajoutée en termes de compétences techniques et de développement, ce qui, in fine, réduit les risques dans la gestion du projet.Comment Solev et Qualicosmetics s'intègrent-elles dans cette stratégie ?I. G. : Ces deux sociétés apportent une vraie complémentarité à nos différentes activités, tant sur le plan industriel que commercial. Solev possède un savoir-faire extraordinaire et une compétence pointue en parachèvement, notamment en matière de gravure laser et de métallisation sous vide. Sa politique d'innovation s'inscrit dans la volonté du groupe de développer des synergies au niveau de la R&D. De plus, Solev dispose d'un site industriel au Brésil, ce qui nous permet de renforcer notre présence en Amérique du Sud, un marché très porteur sur lequel nous sommes déjà présents avec Ipel, filiale de Qualipac. Qualicosmetics, via son métier de transformateur d'aluminium et de décor, complète le dispositif plastique de Qualipac et son activité zamac lancée en 2008 en Chine (Qualimetal). Avec l'acquisition de Qualicosmetics, Qualipac accentue sa présence commerciale chez certains clients clés de notre industrie.Fort de sa capacité financière, notre groupe devrait permettre à ces deux sociétés de poursuivre au mieux leur développement. À court terme, notre objectif est de mener à bien leur intégration. D'ores et déjà, les équipes parisiennes de Qualicosmetics ont rejoint celles de Qualipac à Neuilly.Ce parti pris de croissance externe est plutôt atypique au regard de la conjoncture de ces dernières années...I. G. : Malgré la crise, l'actionnariat familial du groupe a permis la poursuite de la stratégie d'investissement à long terme. Chaque acquisition est réalisée pour répondre au mieux aux besoins de nos clients, celles de Solev et de Qualicosmetics s'inscrivant naturellement dans cette vision. On retrouve cette logique chez nos clients : les acteurs du secteur qui n'ont pas diminué leurs investissements sortent plus forts de la crise, à l'image de nos clients européens qui ont maintenu leurs efforts pour soutenir leurs lancements et leurs produits. Le fait que nous ne soyons pas cotés en Bourse et que notre capacité financière soit solide a bien sûr facilité ce type de décision.Quelle est votre vision du marché ?I. G. : Nos clients continuent à mettre de la valeur dans leurs emballages : l'utilisation du zamac, qui a le vent en poupe, et l'accessoirisation des flacons en sont de bons exemples. La tendance n'est pas à la simplification mais au contraire à la sophistication des produits. Le challenge consiste à donner davantage au consommateur à un rapport qualité/prix attractif. De plus, sur un marché devenu mondial, le groupe Pochet s'est adapté, mettant en oeuvre cette nouvelle organisation pour renforcer ses positions.Repères500. En millions d'euros, CA 2011 prévisionnel.100%. Part du business réalisée en parfumerie-cosmétique.6 000. Nombre de collaborateurs dans le monde.15. Nombre d'usines dans le monde.Les dirigeants. Irène Gosset : présidente du directoire de Pochet SAS ; Hubert Varlet : directeur général stratégie commerciale et marketing de Pochet SAS ; Pierre Marand : président de Qualipac ; Charles de Forges : président de Pochet du Courval ; Bruno Pivaudran : président de Solev