Titre: Reckitt Benckiser plante des arbres. Environnement. Après sa campagne sur les économies d'eau et d'énergie, le groupe britannique lance "Trees for Change". Ce plan est mené sur deux ans au Canada afin de planter plus de 2 millions d'arbres en Colombie britannique sur 1 500 ha.The Body Shop : difficile passage sous pavillon français. Naturewatch, association britannique contre les tests sur animaux, a organisé une manifestation devant le QG anglais de The Body Shop, voulant ainsi en appeler à "la prise de conscience des employés de la société concernant la politique et les pratiques de leur nouveau propriétaire". Son leader, John Ruane, persuadé que L'Oréal teste ses produits sur animaux, ou tout au moins que ses fournisseurs le font, appelle au boycott "afin d'éviter que le profit des ventes ne soit utilisé pour effectuer des tests sur animaux"... L'association joue sur la corde sensible, l'image de The Body Shop s'étant fortement détériorée dans l'esprit des Britanniques depuis son rachat.