Titre: recherche; L'Oréal, 4e déposant de brevets en 2012. Le géant des cosmétiques français arrive à nouveau à la 4e place des principaux déposants de brevets en France, selon le classement établi par l'Inpi (Institut national de la propriété intellectuelle), malgré une baisse de ses demandes par rapport à 2011 (459 dépôts en 2012 contre 482 l'année précédente). Il s'agit de la seule entreprise évoluant exclusivement dans le secteur de la beauté dans ce top 20. Celui-ci comprend aussi des sociétés ayant des intérêts dans cet univers comme Air Liquide (15e et fournisseur d'ingrédients via sa filiale Seppic).