Titre: Le visage du nouveau musée - Grasse. Fermé depuis deux ans, le Musée de la parfumerie de Grasse devrait rouvrir au 1er semestre 2008, totalement rénové, avec une surface doublée et une muséographie bouleversée.Un défi de taille : passer de 1 500 à 3 000 m2, restaurer un hôtel particulier du XVIIIe siècle et lui adjoindre sans rupture un bâtiment moderne, créer des expositions permanentes et temporaires innovantes et surtout redonner tout son lustre à ce haut lieu de la parfumerie... Pour Jean-Pierre Leleux, maire de Grasse, il s'agit avant tout de "conserver le leadership d'image et d'appuyer le développement économique" de sa ville et ses environs, qui représentent toujours 6% du CA mondial et 50% du CA national de la parfumerie, surtout dans le cadre du nouveau pôle de compétitivité Azur Provence.?L'objectif est aussi, évidemment, touristique, culturel, patrimonial et vise à valoriser le centre historique de Grasse qui a connu une baisse de vitalité. Le projet a nécessité un investissement de 11 M € avec de nombreux partenaires (tous les pouvoirs publics locaux et régionaux, la Fip et, en tant que mécènes, la plupart des grandes marques - hormis celles de L'Oréal et Procter - et des maisons de composition - hors Givaudan).L'entrée autrefois sur un côté du bâtiment se fera désormais par la cour de l'hôtel Pontevès dont l'un des bâtiments servira d'accueil aux visiteurs et groupes ainsi que de garderie, mais abritera également des espaces pour les scolaires et une antenne de l'Osmothèque de Versailles. L'autre aile de l'hôtel présentera une partie des collections permanentes qui retracent l'histoire des civilisations du parfum à travers des thèmes (le classicisme pour l'Antiquité, la magie au Moyen-Age, la toilette au XVIIIe siècle autour du coffret de Marie-Antoinette). Le rempart de la ville mis au jour sert de colonne vertébrale au musée et de lien entre les anciens bâtiments et les nouveaux. Ceux-ci aborderont la parfumerie avec une muséographie entièrement revue par la conservatrice Marie-Christine Grasse, qui se veut plus ludique : sas multisensoriel, vidéos et supports interactifs pour comprendre comment fonctionne l'odorat, serre de l'ancien bâtiment.?Des salles évoqueront l'industrialisation du métier au XIXe siècle avec des machines, les débuts de la réclame et du développement de la chimie. Le XXe siècle est marqué par les parfums de couturiers et toutes les grandes créations, un espace mettant en avant les nez et les designers.?Puis, pour aborder le XXIe siècle, des thèmes ont été choisis comme le parfum et le 7e Art, la littérature, l'actualité... La première exposition temporaire portera sur les agrumes. Tout ceci en français, anglais et italien avec en parallèle un parcours spécifique aux enfants. Enfin, un auditorium de 80 places permettra d'accueillir colloques et conférences pour le public mais aussi pour les partenaires du musée, marques ou distributeurs, qui pourront également y donner des cocktails et réceptions.Cette rénovation est une première étape, qui devrait se poursuivre par la réhabilitation de l'ancienne usine Roure et la création d'un conservatoire de plantes à parfums.