Titre: Vers une nouvelle mise en scène - GMS. L'extension tous azimuts de l'offre hommes pose la question du merchandising le plus pertinent pour optimiser la performance des GMS. L'idée d'un univers multicatégoriel revient dans la réflexion.Des "magasins vitrines" réunissant au sein d'un seul et même univers les produits de toutes les catégories hommes : c'est sur la base de ce concept et sous cette dénomination que les responsables de Nivea for Men, force conseils et informations terrain à l'appui, entendent créer l'événement merchandising en grande distribution. Quatre ou cinq hypers dans un premier temps (Auchan a ouvert le bal en octobre avant d'être relayé par Carrefour), une dizaine représentant toutes les grandes enseignes dans un second temps, seront ainsi réaménagés par les équipes de Beiersdorf et feront l'objet d'un suivi attentif durant le premier trimestre 2006.Mais pour Christophe Calvel, directeur du category management de la filiale française, la cause semble d'ores et déjà (presque) entendue : "Nous déploierons cette approche exploratoire de manière massive. Les produits pour hommes ont un potentiel indiscutable en France et une récente étude montre qu'au même titre que les grands magasins et que la parapharmacie (1), les GMS ont un rôle à jouer dans leur développement. Mais avec une meilleure organisation de l'offre, elles pourraient améliorer sensiblement leur performance." Sur le fond, l'idée d'un espace transversal spécial hommes n'est pas une surprise. Certaines enseignes d'hypers en ont même déjà fait l'expérience, avec plus ou moins de bonheur. Mais elle semble ne jamais s'être imposée avec autant d'évidence.760 millions d'euros en jeu...Pourquoi aujourd'hui ? A cause du contexte général du rayon hygiène-beauté en GMS, déficitaire depuis de longs mois. Et, parallèlement, du comportement propre aux marchés masculins, bien plus rassurant celui-là, à court comme à moyen terme. Alors autant ne pas passer à côté d'une telle manne. De la mi-décembre 2004 à la fin août 2005, cas unique, l'après-rasage + soin, fer de lance de la dynamique hommes, a ainsi aligné neuf périodes de croissance d'affilée. Mais ladite dynamique, c'est aussi celle qui se dégage de l'offre bain douche (+3% en chiffre d'affaires à la mi-2005 quand l'ensemble de la catégorie chute de 2 points), des déodorants (+1,8% en cumul annuel mobile pour les déos masculins contre -2% aux féminins), des parfums (+1% sur la même base annuelle pour l'homme, -2% côté femmes), voire de la niche coloration masculine (+2,5% quand le total rayon pointe autour de -7%). Sans omettre le décollage de segments tels que le dépilatoire (Veet for Men a rejoint Nair pour Homme au printemps dernier) et les soins capillaires de type antichute avec Pétrole Hahn. "Jouer l'innovation et voir que le marché répond au coup par coup est une bonne nouvelle pour tout le monde", se félicite-t-on à la direction marketing de Sara Lee, entré récemment dans la compétition avec Sanex for Men. Un retour sur innovation que les chiffres du très stratégique marché du soin illustrent mieux que tout autre : en 2005, les lancements ont contribué pour 85% à sa croissance, absorbant plus du cinquième du chiffre d'affaires.D'un côté donc, un assortiment masculin plus riche et plus complexe que jamais avec 760 millions d'euros de chiffre d'affaires, toutes catégories confondues (2). De l'autre, un merchandising jugé inadapté à la nouvelle donne : "L'éclatement de cette offre en divers points du rayon hygiène-beauté constitue un manque à gagner pour les magasins, insiste Christophe Calvel. A contrario, le fait de la regrouper et de la théâtraliser optimiserait l'intérêt des consommateurs, et par suite le résultat des distributeurs." Démonstration en cours.Innovation, communication : les deux font l'affaireQu'un merchandising affiné puisse permettre d'accélérer une tendance plus que favorable à ce marché est probablement vrai. Mais il est tout aussi vrai que c'est dans un environnement concurrentiel d'une extrême agressivité que les marques devront faire leurs preuves.Le cas du soin, dont le chiffre d'affaires a été quintuplé depuis 2001, appuie à nouveau le constat. Beaucoup de prétendants en effet, mais peu d'élus à l'heure du bilan 2005 puisque seuls Men Expert, incontestable gagnant de l'année, et Nivea for Men émargent ici en positif. Mais ce n'est finalement guère étonnant. Car dans la logique du bras de fer L'Oréal-Beiersdorf qu'elles synthétisent, ces deux marques sont aussi celles qui, avec Mennen et Adidas dans une moindre mesure, ont fait exploser les dépenses publicitaires du secteur hommes en grande distribution (de 9 millions d'euros en 2002 à 30 millions en 2005). Ce qui sous-entend que, pour exister demain sur ce marché, la visibilité dans les médias sera tout aussi essentielle que la capacité d'innover juste.Le circuit GMS a en tout cas montré qu'il était prêt, bien au-delà de la seule catégorie du rasage où il a longtemps été cantonné, à prendre part avec ses atouts propres au grand boom de l'hygiène-beauté masculine. Il ne reste plus au couple fournisseur/distributeur qu'à le nourrir en conséquence, pour concrétiser demain le filon annoncé.BILAN 2005Le soin propulse le marché dans le vertRasageRappel marché 2004 : 31,9 millions d'unités, 83,9 millions d'euros dont 50,1% pour les mousses et 49,9% pour les gels.Tendance 2005 : -0,2% en volume, -1,5% en valeur dont -10,1% pour les mousses et +7,5% pour les gels.Parts de marché en valeur et tendance 2005 :1 Gillette 29,7% (+4,5%)2 Williams 22,7% (-2,9%)3 Mennen 21,8% (-12,2%)4 MDD 11,7% (-3,2%)5 Nivea for Men 8,1% (-8%)6 Wilkinson 1,8% (+75,9%)7 Neutralia 1,6% (-43,1%)8 Men Expert 1,2% (-)Sanex 1,2% (-)En volume, les MDD (21,1%) passent en numéro deux derrière Gillette (24,6%) et devant Williams (20,8%) et Mennen (20,2%).Source : Panel distributeurs, total France HM + SM, cumul courant à fin juillet 2005.Après-RasageRappel marché 2004 : 10,7 MU, 51,5 M € dont 58% pour les lotions après-rasage, 28% pour les baumes et 14% pour les eaux de toilette après-rasage.Tendance 2005 : -5,9% en volume, -6,4% en valeur.Parts de marché en valeur et tendance 2005 :1 Mennen 27,7% (-2,3%)2 Nivea for Men 13,7% (-5,8%)3 Brut 12,8% (-4,4%)4 H pour Homme 8,2% (-15,1%)5 Scorpio 8,1% (+1,5%)6 Williams 5,8% (-11,6%)7 Gillette Series 5,4% (-8,5%)8 Savane 3,3% (-10%)9 Axe 3,1% (-6,5%)10 MDD 2,4% (+12,9%)11 Daniel Hechter 2,1% (-23,9%)En volume, Mennen (28%) devance Brut (12,9%), Nivea for Men (11,4%), H pour Homme (8%) et Williams (6,8%).Source : Panel distributeurs, total France HM + SM, cumul courant à fin juillet 2005.SOIN (crèmes + gels nettoyants)Tendance 2005 : +75,4% en volume, +99,9% en valeur. Soit une projection de marché de 2,6 MU pour 18 M € de chiffre d'affaires. En volume comme en valeur, ce sont les crèmes de soin qui expliquent la majorité de la croissance.Parts de marché en valeur :1 Nivea for Men 54,3%2 Men Expert 35,2%3 Mennen Soin 5,3%4 Adidas Skin Care 3,4%5 Neutralia Start 1,6%Source : Panel distributeurs, total France HM + SM, cumul courant au 21/08/2005.A noter que sur le total marché après-rasage + soin (+10,3% en valeur versus 2004), Nivea for Men est numéro un avec 24,8% de part (chiffre d'affaires 2005 à +13%) devant Mennen (21%, -0,9%), Men Expert (12,6%), Brut (9,5%, -4,6%) et H pour Homme (6,1%, -14,3%).(1) Etude qualitative menée fin 2004 avec la Sorgem auprès de 60 groupes d'hommes âgés de 18 à 45 ans utilisant au moins un produit de soin. Objectif : bien comprendre les modes opératoires d'achat. Les deux circuits cités ici sont ceux que préfère la clientèle masculine pour leurs achats de produits de beauté.(2) A comparer par exemple aux 382 millions d'euros du rayon maquillage et aux 830 millions d'euros du rayon beauté (source ACNielsen).