Titre: Le point sur la Directive Cosmétiques - ColipaL'Assemblée générale annuelle du Colipa a réuni ses 200 participants internationaux, du 14 au 16 mai, à Lucerne (Suisse). La refonte de la Directive Cosmétiques par Bruxelles y a été largement abordée.. Vieux de plus de trente ans, le texte de la Directive Cosmétiques va subir un lifting de taille : la Commission européenne a décidé de le rénover et de le transformer en règlement. Pourquoi ? Trois raisons principales à cela. D'abord, une directive est transposée en droit national, donc source d'interprétations divergentes d'un pays à l'autre - alors qu'un règlement est directement applicable tel quel. Deuxièmement, les 55 modifications successives au texte initial ont donné lieu à des incohérences. Enfin, Bruxelles veut renforcer davantage encore la sécurité des produits cosmétiques. "Il s'agit d'un exercice de nettoyage", a expliqué Claudio Pari, directeur international affaires scientifiques technico-règlementaires, L'Oréal Corporate Safety, qui a présenté le projet au nom du Colipa."On aura enfin un texte unique pour les vingt-sept pays, basé sur une approche holistique de la sécurité des produits, qui améliorera la communication entre l'industrie et les autorités - mais qui ne remettra pas en cause l'interdiction des tests sur animaux (en 2009 et 2013)", a-t-il précisé. Néanmoins, les piliers fondamentaux de la directive demeurent : une définition large des produits cosmétiques (et pas de catégorie intermédiaire entre cosmétiques et médicaments), un système d'auto-contrôle du marché, la responsabilité du "metteur sur le marché" et un système de régulation de certaines substances via des listes d'ingrédients.Échéance en mai 2009En termes de calendrier, le texte, actuellement au Conseil européen, devrait arriver en première lecture au Parlement européen en septembre. Cela permettrait d'obtenir la "position commune" du Conseil avant la fin de l'année, sous la présidence française. Puis une seconde lecture au Parlement serait possible en février ou mars 2009, suivie d'une adoption du texte en mai - avant les élections en juin (elles se tiennent tous les cinq ans). La mise en place du futur Règlement Cosmétiques aurait alors sans doute lieu sous la nouvelle Commission (qui arrivera en novembre, soit deux mois après les nouveaux députés européens) et pourrait prendre dix-huit mois. Si tout se passe comme prévu...En attendant, le Colipa a instauré de nouveaux statuts internes pour moderniser son fonctionnement et adopté un nouveau nom, raccourci (The European Cosmetics Association)."Après les parabènes, l'éthanol, la DHA, les AHA, le triclosan, etc., on peut prévoir que les coumarines, les terpènes, les ingrédients iodés et les 26 allergènes seront parmi les prochains sur la liste des ingrédients qui font débat", a indiqué Christina Farr, directrice des affaires réglementaires et techniques chez Unilever, Home & Personal Care Europe, lors du Forum scientifique."Notre industrie européenne est à la première place mondiale et l'innovation est le moteur de notre secteur, un des plus concurrentiels qui soit."Françoise Montenay, présidente (réélue pour la troisième fois) du Colipa"Le futur Règlement Cosmétiques va permettre d'alléger le fardeau réglementaire et les coûts. Par exemple, les charges administratives seront réduites jusqu'à hauteur de 50%, ce qui favorisera la R&D, en particulier pour les PME. Il facilitera aussi la mise sur le marché unique européen des produits cosmétiques."Françoise Le Bail, DG adjointe de la DG Entreprise de la Commission européenne"Le problème n'est pas la résistance du public mais l'exagération. Il faut répondre aux questions que les gens se posent et non leur transmettre le message que vous voulez leur faire passer : il y a une grande nuance."Ellen Raphael, de l'ONG britannique Sense about Science, qui vulgarise les découvertes scientifiques