Titre: premier semestre; CLÔTURE EN BEAUTÉ. Les publications de l'été ont, pour la plupart, réservé de bonnes surprises. Chez les spécialistes du luxe comme chez les géants des PGc.LVMH a non seulement signé un 1er semestre record en terme de marge nette (20%) mais affiche une croissance supérieure au consensus des analystes (15%). Celle-ci est tirée par la Mode & maroquinerie, les Parfums & cosmétiques ne sont cependant pas en reste avec une hausse de 8% et un gain de plus de trois points de marge opérationnelle, confirmant ainsi la reprise du secteur du luxe. Le titre s'est adjugé près de 2%, soutenu par le relèvement d'objectifs de plusieurs analystes.Suite à une croissance des ventes de 19,8% au cours du 2e trimestre, Hermès a révisé à la hausse ses objectifs de vente, passant d'environ 5% à une fourchette comprise entre 10% et 12%. La marge opérationnelle devrait s'améliorer au minimum d'un point au lieu de rester stable. Ces performances se reflètent largement dans le titre qui se traite à des niveaux de valorisation bien supérieurs à ceux de ses pairs.De son côté, Inter Parfums, qui affiche pour le 1er semestre un rebond de 26% de son activité à taux de change constants, prévoit une hausse de 30% de son résultat opérationnel portant la marge à plus de 13% pour cette période (publication le 7 septembre). Pour l'ensemble de l'année, compte tenu d'un programme important de lancements au 2nd semestre chez Lanvin, Van Cleef & Arpels et S.T. Dupont, l'objectif de 280 M€ de ventes, révisé à la hausse, semble conservateur.Chez les spécialistes des PGC, Unilever, où la division Personal Care réalise la plus belle progression du groupe (CA à +7,9%), enregistre un bond de son bénéfice net de 35%. Porté par l'amélioration de sa branche "adhésifs", Henkel a également relevé sa prévision de hausse des profits à plus de 25% sur l'ensemble de l'année. Egalement tiré par les adhésifs, son compatriote Beiersdorf a déçu par ses performances dans la beauté, avec un ralentissement de la croissance sur le 2e trimestre (-5% pour le titre).Côté parfums, la reprise est là. Givaudan, le leader du secteur, a annoncé un doublement de ses profits et confirmé sa capacité à renouer avec la marge opérationnelle dégagée avant le rachat de Quest. Quant à son homologue Symrise, il a enregistré une croissance à deux chiffres de ses ventes et amélioré sa marge de trois points entre mars et juin. La direction, bien que notant un environnement économique plus incertain au 2nd semestre, relève ses objectifs. Enfin, les ventes d'IFF progressent de 17% au 1er semestre avec un bénéfice net à +37%.Aux Etats-Unis, Avon a enregistré une hausse de 8% de son CA, publiant également des profits meilleurs qu'attendu. L'action s'est envolée de 5% à l'annonce des résultats. Elizabeth Arden signe une bonne performance. Bien qu'Estée Lauder ait atteint ses objectifs annuels, les perspectives pour le 2nd semestre n'ont pas convaincu les marchés. Après sa récente cotation à Hong Kong, L'Occitane a annoncé une hausse de 13,5% de ses ventes au titre de l'exercice clos le 31 mars dernier, ce qui est conforme aux attentes. Enfin, Shiseido a revu de 5% à la baisse ses prévisions pour mieux prendre en compte l'intégration de Bare Escentuals.Quant à L'Oréal, c'est la bonne nouvelle de cette rentrée (voir ci-contre). Avec un CA à +6,6% à taux de change constants, le résultat d'exploitation progresse de 21,4% pour un niveau de marge qualifié de record (17,3%). La Bourse a instantanément réagi favorablement à cette annonce. Le signe que les marchés sont rassurés même si pour toutes ces valeurs, la base de comparaison sera moins favorable au 2nd semestre.