Titre: Noël : L'Oréal DPL sur TF 1... COMMUNICATION. Près de trois minutes après le 20 heures du 23 décembre pour trois films présentés à la suite et dans une version inédite. Les vedettes de ce programme ? Parisienne de Saint Laurent avec Kate Moss, Fuel for Life Unlimited et ses trois icônes impertinentes sur fond de Schubert et Trésor avec la belle Kate Winslet traversant Paris pour rejoindre le pont des Arts. A noter que le groupe, qui a lancé six féminins au 2nd semestre, soutient dans cette opération spéciale ses succès dont une seule de ses nouveautés, Parisienne.