Titre: La CCI de Lyon s'allie à Inter Parfums. FORMATION. Dans le cadre de ses formations supérieures en parfumerie, le Centre de formation de la CCI de Lyon lancera en septembre une classe d'animatrices avec Inter Parfums. Les 15 jeunes femmes sélectionnées suivront pendant onze mois un cursus en alternance d'animatrice-formatrice, dont 75% sur le terrain pour la société. Travaillant depuis longtemps avec des marques et groupes de parfumerie, le Centre inaugurait à la rentrée 2006 une classe de 20 animatrices, en partenariat avec L'Oréal Produits de luxe. Ce cursus ciblé sur une seule entreprise semble avoir fait ses preuves.